4月27日，人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中央电台等中央主流媒体同步推出淮北市创建文明城市的相关报道，生动展示了淮北这座因煤而建、缘煤而兴的城市，在创建文明城市的契机下实现的华丽转身。

　　人民日报刊发《煤城盛开文明花――安徽淮北争创文明城市纪实》，以政府官员、市民、外来客商等多个视角展示这座山水园林城市之美，全面反映了淮北市“高度重视民生，坚持以人为本，将文明创建融入到日常生活中，普及到每一个角落。把文明创建作为经济社会发展的‘接力工程’、‘龙头工程’”，持之以恒，着力打造“皖北江南、文明淮北”的实践和探索。

　　新华社播发《采煤塌陷区建起“皖北江南”――安徽淮北创建文明城市纪实》，以“工矿伴生城市向山水生态城市的转型”、“从单一煤电行业向多元产业转型”、“‘小城大爱’催生淮北好人辈出”三个层次，肯定淮北市“十五年磨一剑”，探索走出了一条资源与环境和谐、生态与产业融合、农村与城市协调、经济与社会共进的煤炭资源型城市科学发展之路。

　　光明日报刊登《文明自觉打造幸福家园――安徽淮北市文明创建推进科学发展纪事》，以生动清新的语言，讲述了淮北市在“煤城”基础上起步，在持之以恒文明创建中“脱胎换骨”，成为一个宜居宜业、文明祥和的幸福家园的不凡历程，赞扬淮北让精神文明创建工作真正成为了提升幸福指数的民生工程。

　　经济日报报道《煤城遍开文明花――安徽省淮北市创建文明城市纪实》，从市委、市政府积极推进城市转型发展的角度入手，分“提高服务效能”、“努力改善民生”、“各方积极参与”三部分，诠释了“只有将创建文明城市与推动经济发展结合起来，才能提高城市的综合竞争力”。

　　中央电台播出《安徽淮北结合城市转型创建全国文明城市》，报道全国资源枯竭转型试点城市安徽省淮北市，注重城乡联动、惠民利民，促进城乡文明水平整体提升。

　　工人日报、农民日报、法制日报等中央媒体也以《左手皖北，右手江南》、《一座温润的煤城》、《皖北煤城借文明之力华丽转身》为题，推出了淮北市创建文明城市的纪实报道。 