  文明城市是物质文明、精神文明、政治文明和和谐社会的统一体，是城市形象和发展水平的集中体现，是当今最有价值的城市品牌，也是城市最为重要的无形资产和战略资源。创建文明城市是时代赋予的神圣使命，是淮北市委、市政府、市文明委的重大战略决策，对淮北经济社会发展必将产生巨大的现实意义和深远影响。

    创建文明城市，是淮北市委、市政府、市文明委坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十七大精神，树立和落实科学发展观的内在要求。创建文明城市，内容丰富、覆盖面广、辐射力强、影响力大，涵盖经济、政治、社会、文化的方方面面，充分体现科学发展观的丰富内涵，充分体现建设和谐淮北的现实需求。创建文明城市，是坚持以人为本、执政为民的重要举措。实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，是我们一切工作的出发点和落脚点。创建文明城市，就是要改善群众生活环境、建设美好家园、创造文明新生活。创建文明城市的过程，就是为人民群众办实事、办好事的过程，是实实在在地服务群众、方便群众、为群众谋利益的“民心工程”。创建文明城市，是实施淮北城市转型、加快城市化进程，提高城市文明程度、塑造城市形象，提高城市竞争力，扎实推进“实力、活力、魅力、和谐”淮北建设的重要载体。创建文明城市，是推进经济发展、优化城市环境、造福人民群众、提高文化品位、增强城市综合实力的过程，将进一步提高淮北的美誉度和吸引力，激发市民群众自豪感，加快提升淮北的综合竞争力，促进淮北经济社会又好又快发展。