创建文明城市途径探析
www.hbnews.net 2007-4-26

    近年来，作为城市综合竞争力的集中反映，文明城市的创建成为众多城市推进经济建设，打响城市品牌的一项战略举措。为获殊荣，许多城市投入大量资金开始了如火如荼的城市建设。于是，一幢幢大楼拔地而起，一条条马路修葺一新，城市广场花团锦簇，芳草依依，呈现在人们眼前的是一派繁华景象。

    因此，很多人便误以为创建文明城市就是要进行大规模城市建设，文明城市就是靓丽的外在形象，甚至仅仅表征为一幢幢大楼，一条条马路。在人们心中，城市外在美与丑成了衡量城市是否文明的唯一标志。这种思想不仅影响了文明城市的创建过程，甚至某些落选城市在反思失败原因时也表现出这点。

    杭州，一个被称为人间天堂的地方，在2005年全国文明委的评选中却名落孙山。市民们得知消息后便纷纷对城市不文明现象进行自我检讨，反思“天堂”离“文明”有多远。据报道，杭州人“反思”的落脚点多和日常生活有关。比如，街头小巷的卫生面貌；机动车、非机动车及行人抢道；出租车档次虽高，可是“看上去脏兮兮”的……有趣的是，与杭州市民“反思”相呼应，一些网民为杭州落选抱不平，而他们论证杭州不比那些候选城市差的理由，也基于杭州的外在形象―――在他们看来，杭州是个风景宜人且具有亲和力的城市，无论是卫生、绿化还是规划，都可圈可点。

    可正是这个卫生、绿化、规划都不错的城市，却在评比中落选了。与杭州一同落选的还有硬件设施同样不错的南京、长沙等地。硬件设施不错的城市为什么没评上全国文明城市？人们也许要问：文明城市，文明在哪？

    《全国文明城市测评体系（试行）》告诉我们，文明城市（城区）是指经济和社会各项事业全面进步，物质文明、政治文明与精神文明建设协调发展，精神文明建设取得显著成就，市民整体素质和文明程度较高的城市（城区）。一个城市是否文明，要看这个城市物质文明、政治文明、精神文明是否协调健康发展。以此反观杭州，不难发现，杭州的城市建设或者说物质文明不能说不好，但在精神文明上却失了分。

    作为一个地处中部的资源型城市，淮北在2005年与杭州、南京等城市一同被评为全国文明城市工作先进单位，无缘全国文明城市。与杭州、南京等城市相比，淮北有自己的优势，但更多的是劣势。当前，新一轮文明城市创建工作已经拉开序幕，竞争将更加激烈，淮北能否在激烈的竞争中脱颖而出，考验的不仅是政府的执政理念，也考验着全体市民的整体素质。

    很多初次踏足淮北的人都感到惊讶：煤城淮北怎么会如此漂亮？！语气中透出些许怀疑，但更多的是赞美。在他们看来，煤城应该是脏乱差的。其实，淮北的先天条件并不好，十年前，城市不仅规模小，环境、卫生状况也很差。可经过十年文明创建，城市规模越来越大了，城市形象也越来越靓了。从先天不足到后天的靓丽，给人以强烈的视觉冲击与印象对比。而这正是市委市政府十年来持之以恒抓创建、坚持不懈促发展的结果，是政府在以人为本、为民谋利执政理念指导下凝聚民心、团结全市人民力量的结果。所以，创建文明城市，政府是关键。城市的经济、政治、文化建设能否和谐发展，文明程度如何，离不开政府的执政理念。

    创建文明城市，市民是主体。无论是物质文明、政治文明，还是精神文明，人是其最主要、最鲜活的载体；文明也不是虚无的，它体现在全体市民的一言一行之中。经过十年文明创建，淮北市民的整体素质得到了很大提高，无论是公共交通、卫生、环境等文明习惯，还是市民的城市认同感、归属感都得到了提高。与此同时，广大市民也以主人翁的姿态投入全市文明创建，为创建文明城市作出应有的贡献。据很多媒体分析，有些原本呼声很高的城市最终落选，正是输在这点。

    当前，淮北创建文明城市正处在一个重要关口，当务之急就是要塑造凝聚本地特色文化的城市形象。城市形象是一定区域内的物质文明、政治文明、精神文明建设水平和质量的外在表现，它是以特定自然环境为依托，富有自己的历史文化传统、总体布局、建筑风格和民族特色。淮北的城市建设应该说是不错的，但缺乏特色，尤其是具有淮北本地特色文化的建设亮点没有。城市建设规律告诉我们：当城市建设处在较低水平时，较高水平的城市可能成为瞩目的对象；当所有城市建设都处在一个相同的较高水平时，有特色的城市往往能胜出。在当前千城一面的城市形象中，淮北要胜出，就要塑造凝聚本地特色文化的城市形象。因此，淮北在接下来的文明城市创建过程中，无论是物质文明、政治文明，还是精神文明建设，都要在特色上做文章，要着力探索凝聚在本地特色文化基础上的文明创建之路。

    文明非一日一月一年之功，而是一个永无止境的过程，文明有更高的层次、有更高的境界，值得我们不懈追求！对于政府来说，创建活动不是目的，而只是一个机遇、一个抓手、一个载体。
    

方军 作者单位：淮北市人大常委会　