创城小知识
中国文明网　www.wenming.cn   2010-05-10    来源: 中国文明网

    １.什么是文明城市？

    文明城市是在全面建设小康社会，推进社会主义现代化建设新的发展阶段中，坚持科学发展观，经济和社会各项事业全面进步，物质文明、政治文明与精神文明建设协调发展，精神文明建设取得显著成就，市民整体素质和文明程度较高的城市。“全国文明城市”是反映城市整体文明水平的综合性荣誉称号，是全国城市综合类评比中的最高荣誉。

    ２.文明城市申报程序是什么？

    中央文明委20039号文件规定，全国文明城市每三年评选表彰一次，实行届期制，具体申报程序为：申报城市对照全国文明城市测评标准，进行自我测评，符合标准、条件后，市文明委自愿向省文明委提出申请，省文明委审核后按分配名额向中央文明办提交推荐报告。

    ３.文明城市的申报条件是什么？

    申报全国文明城市必须具备以下六个条件：一是获得并保持全国创建文明城市工作先进城市荣誉称号；二是申报前连续两年人均GDP高于全国平均水平；三是申报前12个月内市委、市政府主要领导无严重违纪、违法犯罪；四是申报前12个月内未发生有全国影响的重大安全事故、重大刑事案件；五是申报前完成国务院下发的节能减排任务；六是未发生非法出版、制黄贩黄、侵权盗版的恶性事件。

    ４.文明城市的评选标准是什么？

    全国文明城市的评选标准有八条：组织领导坚强有力，创建工作机制健全；思想教育深入细致，道德建设扎实有效；创建活动蓬勃开展，人民群众广泛参与；党政机关廉洁高效，社会风气健康向上；科教文卫体稳步发展，社会事业全面进步；社会治安良好，社会秩序井然；基础设施较为完善，生态环境优良；经济持续快速健康发展，居民生活水平稳步提高。

    ５.全国文明城市如何考核测评？

    为了给评选表彰全国文明城市提供科学的考核标准和评判依据，中央文明办专门制定下发了《全国文明城市测评体系》，并逐年进行修改完善。中央文明委依照《测评体系》对申报城市进行审核、征求意见后，委托国家统计局调查总队对申报城市进行实地考察测试评分。从2009年开始，中央文明委在评选年的前两年也委托调查机构采取暗访方式，对全国文明城市和先进城市进行城市公共文明指数测评，测评分数分别按第一年20%、第二年30%比例与评选年测评分数共同计入总分。

    ６.《全国文明城市测评体系》的主要内容是什么？

    《测评体系》由“基本指标”和“特色指标”两部分构成。“基本指标”反映创建文明城市的基本情况，设置了廉洁高效的政务环境、民主公正的法治环境、规范守信的市场环境、健康向上的人文环境、有利于青少年健康成长的社会文化环境、舒适便利的生活环境、安全稳定的社会环境、可持续发展的生态环境和扎实有效的创建活动等９个方面的测评项目，35条测评指标，127项具体内容。“特色指标”主要反映城市获得重要荣誉的情况。

    分值构成：总分为100分＋20分。其中“基本指标”100分，“特色指标”20分。

    7.创建文明城市的测评方法有哪些？

    按照《测评体系》规定，测评方法有六种：听取汇报、材料审核、问卷调查、网络调查、实地考察(包括明察暗访)和整体观察。

    8.《测评体系》有哪些特点？

    一是认真贯彻科学发展观。《测评体系》在对城市硬件建设提出要求的同时，更加注重软件建设的要求，注重促进城市物质文明、政治文明与精神文明协调发展，促进社会全面进步和人的全面发展。在测评分值安排上，对于提高思想道德素质、科学文化素质和健康素质方面的内容，赋予较高的分值。

    9、全国文明城市（区）名单

    2005年10月，中央文明委评出第一批全国文明城市（区）。　第一批全国文明城市（区）名单

    全国文明城市名单（9个）：厦门市、青岛市、大连市、宁波市、深圳市、包头市、中山市、烟台市、张家港市全国文明城区名单（3个）：天津市和平区、上海市浦东新区、北京市西城区

    2009年1月，中央文明委评出第二批全国文明城市，并对首批全国文明城市进行了复查：

    第二批全国文明城市（区）名单

    省会、副省级城市:成都市、南京市、南宁市; 地级市：惠州市、南通市、东莞市、马鞍山市、苏州市、大庆市; 直辖市城区：北京市东城区、上海市静安区、重庆市渝北区。 县级市：新疆库尔勒市、内蒙古满洲里市。

    复查确认继续保留荣誉称号的首批全国文明城市(区)名单

    厦门市、大连市、深圳市、宁波市、包头市、烟台市、中山市、张家港市、北京市西城区、天津市和平区。

    更多信息――

    中国文明网・文明中国
（责任编辑: 项丽 ）  

    中共中央宣传部中央文明办主办
    新华通讯社协办新华网承办
    中国文明网版权所有
    京ICP备030140

