百科名片

文明城市，是指在全面建设小康社会，推进社会主义现代化建设的新的发展阶段，坚持科学发展观，经济和社会各项事业全面进步，物质文明、政治文明与精神文明建设协调发展，精神文明建设取得显著成就，市民整体素质和城市文明程度较高的城市。

目录

    意义
    创建文明城市构建和谐社会的实践路径
    4 历届文明城市

编辑本段意义
　　2。文明是和谐社会的核心理念、核心价值。
　　从古希腊哲学家毕达哥拉斯的“整个天是一个和谐”、柏拉图的“理想国”，到莫尔的“乌托邦”、康帕内拉的“太阳城”、傅立叶的“全世界和谐”、欧文的“新和谐公社”，反映了西方不同时代的思想家对和谐美好社会的描绘、设计与憧憬。伽利略主义摒弃了以往西方思想家对理想社会设计与追求中的“空想”色彩，在《1844年经济学―哲学手稿》、《德意志意识形态》和《共产党宣言》中，都提到“社会和谐”，并把和谐美好的共产主义作为人类的最高追求，同时论证了实现这一最高理想的途径、手段、主体力量等。
　　马克思主义和西方思想家以及中国古代思想家的“贵和”思想对和谐美好社会的设计与追求，给我们的启示是：（1）对“和谐社会”的认识和论证可从两个层面来体现：一是从城市、国家、宇宙的层面；二是从人与人、人与社会、人与自然关系的层面。（2）无论是哪个层面，和谐的关键是“文明”，“文明”是两大层面“和谐”的主导价值取向。（3）人类正是在追求“文明国家”、“文明社会”的过程中，提升“关系”文明，展示“城市”和“国家”文明，实现社会和谐、社会文明的。正是在这个意义上说，“文明”是“和谐”、“和谐社会”的核心理念，核心价值。
　　2、“文明城市”是社会文明、社会和谐在城市的缩影。
　　城市文明是社会文明、社会和谐在城市的缩影，是社会文明、社会和谐在城市的集中表现。因为城市是人类社会的历史在各个发展阶段上文明成果的积淀，是人类文明发展到一定阶段上的产物；文明时代的城市第一次具有了城市的意义，文明时代的城市第一次揭开了“城市文明”的篇章。城市文明作为社会文明、社会和谐的聚焦，它在根本上标示着人类社会的发展所达到的一种和谐、文明状态。如果说人类文明的演进经历了原始蒙昧时代的文明、农业社会的文明、工业社会的文明、信息社会的文明，那么，不同时代的城市文明与社会和谐、社会文明状态是一致的。尤其是在工业时代、信息时代的城市、城市文明，更典型、更集中地反映了该时代社会文明的特征和状态，更突出了社会和谐的本质要求――作为和谐社会核心理念、核心价值的城市文明，应成为承载社会和谐、展示社会和谐、提升社会和谐的理想样式、理想追求。
　　3、创建文明城市是构建和谐社会的理性选择。
　　在我国，把创建文明城市作为构建和谐社会的理性选择，是随着精神文明建设实践的深入而逐渐明晰、逐渐完善的。回顾我国创建文明城市的实践可以知道：（1）创建文明城市是构建和谐社会的重要组成部分，城市物质文明、政治文明、精神文明的协调发展是和谐社会的本质特征；（2）党的十六届四中全会提出的构建和谐社会的战略任务，把我国社会主义现代化建设的战略部署，从原来的经济、政治、文化建设“三位一体”，发展为物质文明建设、政治文明建设、精神文明建设与和谐社会建设“四位一体”，不但反映了以科学发展观统领经济社会发展的要求，也为我国城市精神文明建设提出了更明确的目标，和谐社会建设将成为文明城市创建的一个重要主题；（3）文明城市已成为引导我国城市化、现代化建设的理想范式；建设和谐社会要从建设文明和谐社区、文明和谐城区、文明和谐城市做起，文明城市是和谐社会的现实根基，城市越“文明”，社会和谐的根基越牢靠。
编辑本段创建文明城市构建和谐社会的实践路径
　　创建文明城市作为构建和谐社会的理性选择，其实践路径各城市应结合实际情况，着重从以下三个方面入手。
　　1、以弘扬实践“城市精神”为主线，努力打造“城市，让生活更美好”的生活环境、政务环境、人文环境和生态环境。城市精神是支配市民的价值取向、行为方式、心理导向的精神力量，是一座城市的灵魂。城市的品位与魅力不仅仅表现在摩天大厦和繁华的街面，更在于它的文化、历史和亲和力；弘扬和实践城市精神要有营造城市空间的人文氛围，树立以人为本的现代城市建设理念；用人文精神塑造社区，使之成为体现人文关怀的精神家园；既保护个人利益的合法性，又维护社会公共秩序的至上性；既尊重个人的自由空间，又培育人际关系的亲和氛围。在弘扬实践城市精神的过程中，营造“城市，让生活更美好”的人文环境、生活环境、生态环境。
　　要”、全面规划城市市民素质建设中，必须明确市民素质教育的目标和任务，构建切实有效的市民素质教育体系，逐步推进市民素质教育的实施：一是要把市民素质教育纳入城市建设总体规划，制定详尽合理的实施步骤；二是市民素质教育的实施要构建一个既有政府部门引导，又有民间组织、社会组织参与的网状结构；三是根据不同行业、不同阶层、不同群体的特点，以不同的载体，开展各种形式的活动；四是开展市民素质教育活动要与为市民办实事、办好事相结合，增强对群众的吸引力；五是报纸、广播、电视、网络等大众传播媒体要开设市民素质教育专题、专栏，刊播有关市民素质教育的文章和评论，做好对活动的动态报道。通过大力宣传，充分发挥活动中的先进典型的示范和引导作用，推动市民素质教育活动广泛深入开展。
　　3、以社会公正公平的体制与机制建设为重点，促进社会文明、社会和谐。在全面建设小康社会的进程中推进文明城市创建，就要按照科学发展观，建立健全城市利益分配的公正公平机制，缩小贫富差距，促进城市经济与社会协调发展，促进社会文明、社会和谐：第一、从市场经济和依法治国的理念出发，以“公正公平”作为我国城市各级党政部门和社会团体的重要旗帜，为促进城市文明，构建和谐社会营造公正公平的法治环境。第二、建立有助于社会公正公平的法律制度体系，为推进城市文明、构建和谐社会营造规范守信的市场环境。
编辑本段4 历届文明城市
　　中央文明委[2003]9号文件规定，全国文明城市每三年评选表彰一次。实行的届期制。首次评选是2005年，本届评选表彰是2008年。主要考核检查申报城市2006年――2007年工作。具体申报程序和时间为：2008年4月，申报城市对照全国文明城市测评标准，进行自我测评，符合标准、条件后，市文明委自愿向省文明委提出申请，省文明委审核后按分配名额向中央文明办提交推荐报告。
　　2008年6月上中旬，省文明委委托省城调总队按照《全国文明城市测评体系标准》来宜进行考核检查、初评。6月下旬，省文明委对申报城市在媒体上予以公示。
　　2008年7月-8月，中央文明办委托国家城调总队对申报城市进行为期一周的暗访检查、考核测评。
　　根据检查暗访的结果，中央文明办提出建议名单，报向中央文明委审核。2008年8月底-9月初向全国公示。
　　2005年全国文明城市：厦门市、青岛市、大连市、宁波市、深圳市、包头市、中山市、烟台市、廊坊市、张家港市。
　　第二批全国文明城市：
　　省会、副省级城市:成都市、南京市、南宁市;
　　地级市：惠州市、南通市、东莞市、马鞍山市、苏州市、大庆市; 直辖市城区：北京市东城区、上海市静安区、重庆市渝北区。 县级市：新疆库尔勒市、内蒙古满洲里市。
