
       “近年来，淮北市经济发展迅速，人民物质生活达到一定程度后，对精神生活需求越来越高，争创全国文明城市，已成为全市人民的自觉行为，成为218万淮北人民从内心发出的强烈要求。”

       作为一座煤矿资源型城市，淮北市争创全国文明城市已走过了十余年的历程，2002年起，淮北市连续三届获得全国创建文明城市工作先进城市的荣誉称号，对于明年的第四届全国文明城市评选活动，淮北市委、市政府高度重视，号召全市人民，要求举全市之力，争创全国文明城市。

       7月22日，人民网安徽频道就淮北市文明创建工作专访了淮北市委书记毕美家，在他看来，争创全国文明城市“中看又中用”：文明创建工作不仅提升了市民文明素质，靓化了市容市貌，提高了群众幸福指数，也为淮北的经济发展、招商引资奠定了一个良好基础。

       文明创建工作被淮北市作为谋发展、促转型的“龙头工程”，汇民生、聚民力的“民本工程”，提素质，树形象的“品牌工程”。淮北市十余年的文明创建工作，乐了百姓，靓了市容，美了山水，扬了美名。
   

文明之风洋溢千家万户

       “争做文明市民、为城市增添光彩”，“全民行动，争创全国文明城市，”的标语，布满了淮北市的大街小巷。黑板报上，阅报栏前，公交车上，处处都能感受到淮北市争创全国文明城市的热情。在淮北市某政府机关里，记者看到，公务员小董正在认真地填写着“淮北市城市公共文明指数测评”问卷，“以前到处是粉煤灰、煤矸石，风一吹，满脸灰，一下雨，满地土。现在脏乱差现象不见了，街道干净了，交通秩序好了，市民生活更丰富多彩了。”

       在淮北供电小区，各楼道都有自己的“楼道文化”，摄影、书画作品及各种温馨提示粘贴在每个楼道宣传栏，使小区群众时时处处能感受到现代文明理念的熏陶，楼道的每名党员的身份和特长以及联系方式也被亮了出来，随时准备着发挥各自所长为小区群众提供服务。每隔一段时间，小区还要组织清洁大行动、家庭才艺展示、篮球、乒乓球大赛等多种形式的集体活动，以健康的生活方式陶冶情操，引导和促进小区居民不断提升内在修养和素质。

       不久前，淮北市度过了自己50岁生日，围绕50周年庆典，淮北市开展了“淮北市杰出人物”评选活动，“文明交通计划行动”，“文明驾驶员”，“百万空巢老人关爱志愿服务行动”，“道德模范评选”等一系列促文明、树新风的文明创建活动，一股文明礼仪之风洋溢在千家万户。
   

文明从娃娃抓起

       “利用学校教室，增加一些学习方面的设施、器材，在农村建立少年宫，让农村孩子，特别是留守儿童，星期六星期天也有一个学习娱乐的场所。”7月20日上午，淮北市委书记毕美家来到杜集区双龙实验小学，视察了那里的“乡村少年宫”，该少年宫是淮北市学习外地经验，依托学校现有资源建立的第一个乡村少年宫，以煤矿和农村未成年人为服务对象，少年宫根据少年儿童的兴趣设立了电脑、音乐、书法美术等20多间活动室。

       7月21日，记者也探访了这座乡村少年宫，刚进大门，记者就听到了里面传来的阵阵欢笑声，音乐室里，十几名孩子正在老师的带领下，伴随着音乐翩翩起舞，往常窝在家里看电视，上网聊天的她们，在暑假期间，充分感受着音乐的熏陶，挖掘自己舞蹈的天赋。象棋室里，七八对孩子正“杀”得性起，指导老师在一旁助阵，“我想把咱们的传统文化多传授给他们一些，让他们多感知一些中国文化的博大精深。”

       在淮北工业学校，有一群老师每天在义务地美化学生的心灵，他们开办的“美心工作坊”已成功申报了全国未成年人思想道德创新案例，美心工作坊里面，“美心休闲室”，“美心音乐放松室”、“美心宣泄室”等九种心理咨询室已初具规模，每天免费为全市未成年人提供心理健康咨询、矫正服务，深受着广大中小学生的欢迎。


文明向农村延伸

       “去年我们投了6000多万，把全市305个村子，都建成了开放式村部，每一个村部都增加了服务内容，建起了广场，树起了一面红旗，树起了一盏高灯，开展了党务公开，信务公开，政策宣传等栏目，实现了农村村部由封闭向开放、由功能单一向综合服务的现代村级活动场所转变，”淮北市委书记毕美家在接受本网专访时表示，“现在随着淮北市的财力好转，每年我们拿出一个亿用于城乡一体化建设，要让农村也能享受到城市的文明，让农村的文化生活也越来越丰富多彩。”

       淮北市还通过开展“绿色村庄”、“花卉村庄”、“果树村庄”建设，加强了农村生态环境的治理，在建成1个国家级生态示范区、4个省级百家生态村、9个市级生态示范村的基础上，新增4个省级生态村。另外，淮北市通过开展“三下乡”和“清洁农村、美化家园”活动，加快了农村清洁工程建设；通过设置乡村文化墙，开展“公民道德建设进村入户”和“文明村镇”、“星级文明户”评选等活动，倡导了浓郁的文明乡风。


文明之花扮靓相山、南湖

       文明之花，遍开相山脚下。淮北市文明创建工作还涉及到生态文明的建设。通过建立综合防护林体系，淮北市森林覆被率、林木绿化率分别达到16.22%和19.55%，获得安徽省唯一的“全省石质山造林绿化突出贡献奖”。

       通过实施采煤沉陷区水资源利用与生态修复工程，开展采煤塌陷区整治，启动水网工程建设，南湖湿地公园、相山公园等一批生态景观成了人们日常休闲游玩的好场所。

       开展文明创建以来，淮北市加大了空气环境污染减排力度，注重从末端治理向源头控制转变，关停火电103.5万千瓦，淘汰水泥落后产能223.4万吨，关闭55家小粘土砖厂。

       通过对城市山体、水系治理和空气环境整治，淮北市城市环境、生态文明得到进一步优化，构筑起“两山环绕、六湖株连、城在山中、水在城中”的山水生态城市格局。


