[安徽] 淮北全力营造文明、健康、有序的网吧市场

　　为进一步强化网吧市场管理，增强网吧经营业主的社会公德意识和依法经营意识，提高网吧业主自觉履行社会责任的自觉性，全力营造文明、健康、有序的网吧市场，迎接“十一”国庆的到来，2011年8月8日上午，淮北市召开全市网吧经营业主会议，对网吧经营管理工作进行再动员、再部署。市文广新局副局长刘云良，市文化市场综合执法大队队长代长红等全体执法人员，网吧经营业主共71人参加会议。

　　会议通报了执法检查发现网吧市场存在的一些问题，以及对“十一网络”行政处罚结果，带领参会人员学习了《网吧文明经营承诺书》并提出了具体要求。会议分析了当前网吧市场经营管理的大环境，并针对网吧市场存在的问题提出要求，一是思想认识要再提高，要当作经营的“生命线”抓好管理。二是法律意识要再增强，要通过学法、懂法，依法经营并利用法律保护自身的合法利益。三是经营管理上要再加强，网吧业主要根据会议通报的存在问题和《网吧文明经营承诺书》的要求，强化内部管理措施，加强自我管理；执法大队要创新管理举措，加大执法力度。四是处罚力度要再加大，凡是违法违规经营的，“一把尺子”量到底，一律按照法律法规规定的上限处理。

　　会上，市文化市场综合执法大队与网吧经营业主签订了《网吧文明经营承诺书》。（文明）