臧世凯调研淮北市文明创建工作

　8月8日，省委常委、宣传部长、省文明委常务副主任臧世凯和部分中央驻皖及省直新闻单位负责同志，深入淮北市调研文明创建工作。臧世凯强调，淮北市要抓住机遇，乘势而上，以决战决胜、志在必得的信心和决心，全力打好“创城”这场硬仗，努力跻身全国文明城市行列。

　　臧世凯一行深入淮北市“创城”指挥部、“中国好人”长廊、洪庄村乡村少年宫、老城区改造典型海宫社区，实地察看文明创建工作情况，还到市图书馆、文化活动中心等基层文明单位作了调研。

　　在听取情况汇报后，臧世凯充分肯定了淮北市经济社会发展和文明创建工作取得的成绩。他指出，近年来，淮北紧密结合地方实际，创造性地贯彻省委、省政府的决策部署，以加快城市转型发展为主线，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，广大干部群众精神状态好、干事创业氛围浓，呈现出欣欣向荣、蒸蒸日上的良好态势。特别是淮北市把精神文明建设作为引领发展、促进转型的龙头工程，改善民生、造福群众的德政工程，完善功能、展示形象的品牌工程，真抓实干，攻坚克难，做到领导重视、一以贯之，以人为本、服务群众，文明立城、美德立身，文明创建工作全面覆盖、整体推进，取得了突破性进展。

　　臧世凯强调，全国文明城市是综合评价一个城市科学发展的最高荣誉，是一个地方经济社会发展水平的集中体现，是一个城市最有价值的无形资产和最具竞争力的金字招牌。当前正值争创全国文明城市的冲刺阶段，淮北市一定要把握历史机遇，坚定必胜信心，在已有良好工作基础上，以只争朝夕、一抓到底的干劲，全力以赴打好“创城”的关键之战、决胜之战。要保持清醒认识，在成绩面前找差距、赞扬声中查不足，对照测评标准要求，明确整改目标，加强督促指导，强化责任落实，确保全面达标。省直有关部门要把争创全国文明城市作为全省精神文明建设的一件大事要事，加大指导、协调、服务力度，形成省市同心、上下联动的工作合力。（记者 丁贤飞）