

在全市经济社会全面发展的基础上，市委、市政府于2004年4月23日，明确提出了全市创建文明城市的工作目标，即确保成为首批省级文明城市，在此基础上积极争创全国文明城市。
    一年多来，各级各部门牢牢把握以人为本创建为民、三个文明协调发展、城乡联动和油地军校共建共享四项原则，切实加强组织、协调、调度和督导，严格考核奖惩，在全面抓好各项工作的同时，重点实施了市民素质工程、城市建设管理工程、信用东营建设、社会秩序整治、文明社区建设、小康文明村建设、机关效能建设和文化建设基础工程等八大工程，取得了明显成效，顺利实现了预期目标。创建文明城市活动，使全市城乡面貌得到明显改善，社会秩序更加规范有序，市民素质得到大幅度提高，基层创建活动深入开展，促进了经济、政治、文化和社会持续快速健康发展，成为进一步加快东营发展的宝贵财富。
    全市创建文明城市总体战打响后，从机关到企业，从社区到学校、家庭，社会各个方面、各个角落在文明的召唤下，迅速汇集成强大的创造文明的力量，以激动人心的行动创造着一座崭新的城市。
    经过一年多的努力，东营市被省委、省政府授予山东省文明城市称号，被评为全国创建文明城市工作先进城市。这标志着东营创城工作获得了丰硕的成果，并从此踏上新的起点。
打造精神推动力
    创建文明城市是一项社会系统工程，需要一股强大的精神推动力。东营市委、市政府为此向全社会提出了“建设文明城市，共创美好家园”的口号，举全市之力，聚各方资源，努力把东营建设成为经济发达、环境优美、秩序优良、文化繁荣的现代文明城市。
    科学、完整、有效的工作体系，是创建文明城市的重要保障。东营市成立了由市委书记、市长任主任，油地军校各一名相关领导任副主任，30多个部门一把手为成员的创建文明城市工作协调委员会。各大班子领导“一岗双责”，形成了以6个专门工作组为主体的日常办事机构。市、县区共抽调200多名骨干人员组成各级创城工作办公室，深入推进创城工作。
    创城工作涉及面广，工作量大，为确保各项职责落到实处，东营市狠抓责任分解、宣传发动和督导落实三个环节。将创城指标任务层层细化分解，实现职、责、权的统一；先后召开阶段性综合调度会议9次，对市民教育、市容环境整治、交通秩序整顿、社会秩序整顿、社会事业建设、创建文明社区、建设小康文明村均进行专项部署； 把督导落实作为确保创城取得真正成效的核心环节，倾听群众呼声。市创城办从一开始就专设了督导组，下发督办件647件，督办事项1875项，办结率100%。同时，严格督查考核，将创城工作列为党务、政务督查考核和精神文明建设目标责任考核的重要内容。形成完整而深入的工作督导体系，在创城工作中发挥了关键的作用。
    创建文明城市，根本是要提高社会文明程度和市民文明素质。一年多来，我市以解决影响城市文明的热点和难点问题为重点，坚持领导带头、油地共建、城乡统筹、软硬环境并举四项原则，努力营造廉洁高效的政务环境、公平公正的法制环境、规范守信的市场环境、健康向上的人文环境、安居乐业的生活环境和可持续发展的生态环境。
    大力实施市民素质教育工程，使文明城市创建的每一项工作，都成为陶冶人、教育人、提高人的重要活动。编印了《市民文明手册》等教育教材，在各媒体开设了专栏、专题，开办“市民学校”，狠抓《东营市民道德规范》等制度落实。深入推进“信用东营”建设，全民的思想道德、科技文化、身体健康等素质不断提高。
    环境面貌是城市文明程度的直接反映，整治环境是创城工作的难点，也是群众关注的热点。东营市先后部署开展“四项集中整治”，市容环境以整治脏乱差为重点，还城市以整洁；交通秩序以治理城区客运秩序和交通违章为重点，规范市民行为；市场秩序以确保诚信经营为重点，大力组织开展“百城万店无假货示范店、示范街”活动；社会秩序以“平安东营”建设为重点，努力维护人民群众生命财产安全。
    实施城乡文化设施规划建设工程，集中实施了一批便民、利民项目。2004年市里一次性拨付创城专项经费691万元，配套完善了图书馆、艺术馆等基础设施，着手规划设计会展中心、大剧院、科技馆等大型文化设施。整合区域社会资源，图书馆、少年宫、体育馆等12处基础设施实现了油地共享共用。
    强化基层，夯实基础，基层创建深入扎实。在农村，开展创建小康文明村活动，2004年全市小康文明村达到54个，2005年达到178个，农村文明信用工程荣获全省首届思想政治工作创新奖，被载入全国公民道德建设实践100例。在城市，大力建设文明社区，投入6000多万元配套完善了设施。到目前，市级文明社区达到13个，区级文明社区17个。
推动经济社会大发展
    东营经济进入了发展最快的时期，全市经济社会发展主要指标均已提前完成“十五”计划。2005年预计实现生产总值1160亿元，比上年增长17.8%，其中地方583亿元，增速创近12年来最高水平，居全省首位，综合实力在全国百强城市行列的名次2004年列27名。
    城乡面貌在短期内发生了巨变，“大空间、大水面、大绿地”特色鲜明，呈现出人与自然和谐相处的美丽画卷。中心城建成区面积已达69平方公里，全市城市化水平达到54%，居全省首位。昔日的荒碱地上建起绿色家园，中心城区绿化覆盖率达到36.7%，大气质量常年保持在二级以上，2004年东营市荣获山东省适宜人居环境奖，2005年被省政府命名为“山东省园林城市”。
    全市城乡群众得到了最多的实惠。我市构建起以“三免五保五救助”为主要内容的社会保障救助体系。在全省率先基本实现了全部免除农业税及附加税，全部免除农村中小学义务教育阶段的学杂费和课本、作业本费，免收农村集贸市场业户市场管理费；最低生活保障、养老保险、医疗保险、失业保障、“五保”老人集中供养制度基本建立；教育救助、残疾人救助、困难群众住房救助、老年人救助、灾害救助全面开展。
    文明成为全社会最鲜明的主题。青年志愿者结对为孤老残弱开展志愿服务，“阳光190”社会救助为贫困家庭送去温暖，好人好事纷纷涌现。社会治安持续稳定，被国务院检查组和中央有关领导同志称为“全国油区治安工作的一面旗帜”。
   “和谐、诚信、创新、卓越”是东营人民在创业发展的历史进程中，积淀出的独具特质的东营精神。全市人民必将在这种精神的指引下，奏响文明的旋律，豪情满怀地向着小康社会阔步前进。

