暑期社会实践个人感受

“重温红色经典，走访创业校友”暑期社会实践个人感受

（作者：浙江农林大学 经济管理学院 邹雯）

摘要：本文积极响应学校“到2020年，把我校建设成为国内知名的生态性创业型大学”的发展战略，在中国共产党建党九十周年之际，促进学校、学院的创业工作，为学校相关部门提供一手资料。同时在调研过程中力求多访知名校友，寻求当地知名媒体合作，扩大学校知名度，同时为经济管理学院二十五周年院庆起到了强有力的宣传作用。

关键词:调研 建党九十周年 院庆二十五周年 创业校友

今年是中国共产党建党九十周年，胡锦涛同志“七一”的重要讲话，深入总结了我们党90年的光辉历程和宝贵经验，深刻回答了新形势下加强和改进党的建设的新课题，全面阐述了坚持和发展中国特色社会主义的新要求，对我们适应新形势新任务，全面推进党的建设新的伟大工程，全面推进中国特色社会主义伟大事业，具有重大而深远的指导意义。全党全国各族人民要认真学习、深刻领会，把思想和行动统一到讲话精神上来，把讲话精神贯彻落实到党和国家各项工作中去。作为新时代的大学生，要深入贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，常怀忧党之心、恪尽兴党之责，以更加奋发有为的精神状态推进党的建设。

温家宝在十一届人大四次会议上所作政府工作报告中指出，引导高中阶段学校和高等学校办出特色，提高教育质量，增强学生就业创业能力。加强重点学科建设，加快建设一批世界一流大学。建设生态性、创业型大学，成为当代大学所要奋斗的重要目标。

在中国共产党建党九十周年华诞之际，在党和国家的政策领导下，正值浙江农林大学经济管理学院成立二十五周年之时，浙江农林大学经济管理学院“重温红色记忆，访问创业校友”团队来到党的诞生地嘉兴，积极响应学校“到2020年，把我校建设成为国内知名的生态性创业型大学”的发展战略，促进学校、学院的创业工作，为学校相关部门提供一手资料。同时在调研过程中力求多访知名校友，寻求当地知名媒体合作，扩大学校知名度，同时为经济管理学院二十五周年院庆起到了强有力的宣传作用。

一、实践过程

1.前期策划

本次实践活动覆盖地区范围广，研究对象数量多、分布散、联系难，在一定程度上给调研工作制造了相当大的难度，因而前期部署的得当与否便与调研结果的好坏密切相关。因此，本团队做了细致周密的前期准备工作，充分调动嘉兴本地学生积极性，一起完成调研任务。

（1）7月4日，经济管理学院学生办主任陈审声老师召开经济管理学院暑期社会实践出征仪式，充分强调本次调研的重要意义、工作人员安排等相关问题，希望嘉兴地区同学协助调研小组一起完成这项任务。会后，调研小组以地区为划分依据，分别成立嘉兴南湖、平湖调研小分队，并委派一名负责人，以确保调研工作覆盖整个嘉兴地区。

（2）根据调研主题，从政府、企业和大学生三个角度分别设计调查问卷和访谈提纲初稿。

（3）与嘉兴市国家税务局、嘉兴市教育局核算中心、南湖区发改局取得联系，以便顺利安排调行程以及诸位创业校友。

4）将访谈资料交与各地小分队成员们，分配任务并交代注意事项。

2、实施调研

（1）自7月15日起，调研工作正式在嘉兴南湖、平湖地区全面铺开。成员们从政府获得政策信息和创业校友名单，再从所获名单中分别对创业校友进行实地调研或电话连线调研。

（2）经过半个月的走访调研，调研小组访问了南湖革命纪念馆，重温了党走过的红色历程，并对陆叶飞、陶振、王一鸣、徐春晓、王晓平等诸位校友进行了详细访问，通过调查问卷、合影、拍摄视频等方式获得了一手资料。

（3）调研进行的同时，对各地小分队进行跟踪报道，掌握活动进程，及时反馈信息。

3、后期整理

（1）整理创业校友资料，对拍摄视频、照片、报道进行分类汇总。

（2）分工进行调研报告、报道的撰写工作。

二、调研结果

由于多方的积极配合，本次调研活动进行的非常顺利，调研小组访问了南湖革命纪念馆，重温了党走过的红色历程，并对陆叶飞、陶振、王一鸣、徐春晓，富国权、王晓平等诸位校友进行了详细访问，通过调查问卷、合影、拍摄视频等方式获得了一手资料。

随着时代的发展，大学生就业难的形势越来越严峻，刚刚从象牙塔出的大学生面对就业和创业，也遇到了不少的问题。

那么大学生从事就业会碰到哪些困难呢？经过我们对嘉兴地区各企业采访归纳，刚刚毕业的大学生缺乏经验，了解不多，专业知识不完备，而各高校在专业和技术上的培养力度又不够，使得大学生很难真正投入到工作中去，而企业又需要有丰富的经验阅历的人才。很多大学生缺少吃苦耐劳的精神，因为无法持之以恒，最后选择离职跳槽等。

当然，大学生凭借着其文化素质较高、思维活跃、反应敏锐、富有激情等特点，在众多企业中也体现出了自己的特点，大学生从事工作，给企业注入了新鲜的血液。大学生的科技创新意识强，不少企业招聘农科类大学生做技术指导工作，充分利用大学生在校学习的专业知识，通过开展农民培训、课题实践等方式，将农业技术进行推广，促进了农业基地的发展，成为农业技术推广和普及的重要补充，根据调查，目前正在嘉兴农业企业工作的大学毕业生还是能够得到企业负责人的肯定的。

面对就业难的现状，就业压力成为了大学生创业的主要动因，许多大学生纷纷走上了创业之路，路途中所遇到的弊病也渐渐显现出来。

经过对部分创业大学生的采访，我们发现创业的启动资金是大学生走向农业创业最大的壁垒，家庭的支助和自己积累的资金难以扶持大学生创业所需要的资金，金融机构因考虑信贷风险评估，也回避了这个问题，虽然各地政府也制定了对大学生创业的扶持政策，但数量少，落实难，向社会借款成为了大学生启动资金的主要来源。再者，大学生在大学里主修的专业与农业的联系不大，在从事农业创业时，专业的知识和技术的局限性，给大学生创业带来了很大的麻烦。除此之外，各级政府为大学生提供的服务力度不够，没有为大学生提供咨询、指导的服务，大学生对农业发展的现状，发展的前景，农业发展的市场，政府对大学生从事农业的扶持政策等都不够了解，在进行农业创业的过程中，走了不少弯路，成了大学生农业创业的障碍之一。

当然，现代大学生在创业中也有了一些突出表现，大学生在创业中重视学习和应用科技创新，利用科学技术提高农业产量。大学生对市场较为敏锐，能够积极利用网络这一平台，来获取所需要的信息，并且通过网络，将自己的产品推销出去，让更多人了解自己产品的特点。大学生创业多数从团队开始，有较强的团队意识，团队中的每一个成员都积极地发挥自己的长处，将自己的专业运用到农业创业中，并且积极地向当地的农户取经，与农户合作，带领群众建立合作社，用各种方式将大学生的优势发挥出来。

三、活动感想

现代农业的蓬勃发展，农业企业的人才需求为大学生提供了更多的就业选择，而政府的扶助政策为大学生创业创新搭建了良好的平台。但是，由于传统观念的根深蒂固，许多大学生认为在农业企业工作待遇不高，没有什么挑战性，所以在毕业后从事农业的大学生数量很少。然而实际情况是不少农业企业对于大学生的需求，尤其是技术和管理人才的需求都是十分大的。其实，无论是从农业是国民经济的基础，还是浙江现代农业发展对人才的需求上来讲，大学生都应该参与到现代农业的建设上来。我们现在要做的是改变看法，看到现代农业良好的就业前景，发挥大学生在技术和管理上的优势，为现代农业的发展做贡献。

在现代农业创业方面，需要政府的进一步帮助，搭建创业平台，不断健全农业服务体系，提供资金上的支持。同时企业和合作社等农业生产经营者可以提供技术上的帮助。大学生自身要吃苦耐劳，用于创新，向农业创业方面的成功人士吸取经验，为己所用，将课堂里的知识运用到创业中去。

大学生现代农业就业创业的道路宽阔但是布满荆棘，但是只要我们努力去拼搏，努力去创新，黄土地上依然可以开出灿烂的梦想之花，田野里依然可以飞出美妙希望之歌！

此次社会实践让浙江农林大学经济管理学院学子重温了中国共产党风风雨雨奋斗的过程，树立了为党和国家，为社会为人民造福的伟大理想！同时，激发了广大农林学子创业得热情。作为国家的新一代，学生纷纷表示要继承革命先烈光荣的传统，为祖国尽自己的一份力量。恰逢经济管理学院建院二十五周年，经管学子更要发扬坚忍不拔，不断超越的精神，为院争光！为校争辉！为党争荣！