我作为一名淮北市民、当代大学生并且学习网络专业，我也利用互联网这个好东西积极为淮北“建城”做宣传，在微博、群、社区论坛上宣传号召淮北市民共同参与





淮北市争创安徽省文明城市宣传标语
07-9-29

     

      凝心聚力，加快发展，争创首届全省文明城市。

      创建文明城市，营造温馨家园。

      创建文明城市，构建和谐淮北。

      倡导文明新风，共建美好家园。

      做文明市民，创文明单位，建文明城市。

      绿化亮化煤城，扮美扮新淮北。

      人人动手参与创建，个个争当文明市民。

      全民齐建绿色家园，万众共建秀美淮北。

      树文明新风，做文明市民，创文明城市。

      美的环境需要美的心灵来呵护。



  城市文明是社会文明、社会和谐在城市的缩影，是社会文明、社会和谐在城市的集中表现。因为城市是人类社会的历史在各个发展阶段上文明成果的积淀，是人类文明发展到一定阶段上的产物；文明时代的城市第一次具有了城市的意义，文明时代的城市第一次揭开了“城市文明”的篇章。城市文明作为社会文明、社会和谐的聚焦，它在根本上标示着人类社会的发展所达到的一种和谐、文明状态。如果说人类文明的演进经历了原始蒙昧时代的文明、农业社会的文明、工业社会的文明、信息社会的文明，那么，不同时代的城市文明与社会和谐、社会文明状态是一致的。尤其是在工业时代、信息时代的城市、城市文明，更典型、更集中地反映了该时代社会文明的特征和状态，更突出了社会和谐的本质要求――作为和谐社会核心理念、核心价值的城市文明，应成为承载社会和谐、展示社会和谐、提升社会和谐的理想样式、理想追求。
    一个社会的公共文明水平，可以折射出一个社会一个国家的文明程度，一个人如果不遵守社会文明，小的会影响自身形象，大的会影响国家声誉。在清朝的时候，大臣李鸿章出使俄国，在一公开场合，恶习发作，随地吐了一口痰，被外国记者大加渲染、嘲弄，丢尽了中国人的脸。这是一个不遵守社会文明的历史教训。 
    公共文明是社会意识的一种体现，而公共文明又建立在个人的道德修养水平之上。试想一下，如果有人不注重自身的文明修养，他会有良好的公共文明吗？不会！个人文明礼仪是根、是本。人要有良好的公共文明必须先从自身做起，从身边做起。所以鲁迅先生说：“中国欲存争于天下，其首在立人，人立而后凡事举。”“立人”的意思便是要完善人的思想和文明修养，人的文明修养并不是与生俱来的，而是靠后天不断完善的。要完善个人修养，首先要致力于读书求学，完善自身的认知水平；认知到达一定水平，就有了明辨是非的能力；有了分辨是非善恶的能力，就要端正自身的心态，不违背自己的良知，努力使自己的一言一行都符合道德的标准，自己的修养便得到完善。这就是古人所说的：格物、致知、诚意、正心、修身。完善个人道德修养，便有了推进社会公共文明的基础。 

    我们从小接受文明礼仪的教育，很多同学都可以滔滔不绝地大谈文明礼仪。可是看见校园中随处丢弃的饭盒，饮料瓶，听着某些同学口中吐出的脏话，怎能不教人痛心疾首呢！难道我们都是“语言的巨人，行动的矮人”么？明代大学者王守仁说“知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是知之成；知和行是一个本体、一个功夫。知而不行，只是未知。”我们接受文明礼仪的教育，自己却吝于履行、甚至反其道而行之，这跟从来没有接受社会教育有什么区别!所以我们要实践社会文明，就要从这“知行合一”上下功夫、从自己的坐言起行上下功夫，就要告别不文明的行为。




创建文明城市宣传资料 
  什么是全国文明城市？ 
全国文明城市（城区）是指，在全面建设小康社会，推进社会主义现代化建设新的发展阶段，坚持科学发展观，经济和社会各项事业全面进步，物质文明、政治文明与精神文明建设协调发展，精神文明建设取得显著成就，市民整体素质和文明程度较高的城市（城区）。文明城市（城区）称号是反映城市（城区）整体文明水平的综合性荣誉称号。
 
 创建全国文明城市，作为广大市民应如何做？ 
市民参与率等于创建成功率。创建全国文明城市是一项系统工程，不仅需要各部门通力合作，更需要广大市民自觉参与，并在参与过程中提升自身素质． 
市民是城市的主体，市民素质是城市文明的灵魂，提升市民素质是创建文明城市的群众基础和根本所在。每一个人都应当为自己能够参与到创建全国文明城市活动中而感到无比自豪和骄傲，同时也必须认识到自己肩上的责任重大。 
作为一个市民．首先要知晓创建，关心创建，融入创建．要参与改造环境、移风易俗的实践，形成健康、科学、文明的行为和生活方式，争当文明市民，并主动参与到所在单位和社区开展的争创文明行业、文明单位、文明社区的活动中去． 
争当文明市民，要从我做起，从现在做起，从小事做起。要发扬主人翁意识，从文明出行、遵守交通秩序等小事做起，为畅通我市的文明交通工程，建设有序、安全、畅通、文明的交通秩序贡献自己的力量．
 
创建全国文明城市宣传口号？ 
l、实践“三个代表”，创建全国文明城市！ 
2、行动起来，积极参加创建全国文明城市活动！ 
3、做文明市民，创文明城市！ 
4、倡导文明新风，共建美好家园！ 
5、心连心、手拉手，共建文明广州！ 
6、说文明话、办文明事、做文明人！ 
7、弘扬传统美德，倡导时代精神！ 
8、大力弘扬社会公德、职业道德、家庭美德！ 
9、创造优美环境，营造优良秩序，提供优质服务，创建文明城市！ 
10、做文明市民、创文明单位、建文明城市。 
11、讲文明、讲卫生、讲科学、守法纪、尚美德、树新风。 
12、环境要优美、秩序要优良、服务要优质． 

市民如何在公共场所做得更好？ 
对公用电话、邮箱、报栏、座椅等公共设施精心保护，不弄脏、不损坏现象；公共场所不乱扔杂物、不随地吐痰、不损坏花草树木、不吵架、不斗殴；在禁烟场所不吸烟；在影剧院、图书馆、会所等场所保持安静、文明，不大声喧哗、不嬉闹现象，开会看电影当众不打手机。 




标题：
低碳生活从细节开始！
一.
低碳生活的概念，指生活作息时所耗用的能量要尽力减少，从而减低二氧化碳的排放量。 低碳生活，对于我们普通人来说是一种态度，而不是能力，我们应该积极提倡并去实践低碳生活，注意节电、节油、节气，从点滴做起。除了种树，还有人买运输里程很短的商品，有人坚持爬楼梯等。形形色色，有的很有趣，有的不免有些麻烦。但关心全球气候变暖的人们把“减少二氧化碳”实实在在地带入了生活。
“低碳生活”虽然是个新概念，提出的却是世界可持续发展的老问题，它反映了人类因气候变化而对未来产生的担忧，世界对此问题的共识日益增多。简单来说，“低碳”是一种自然而然的去节约身边各种资源的习惯，只要你愿意主动去约束自己，你就可以加入进来。当然，低碳并不意味着就要刻意去节俭，刻意去放弃一些生活的享受，只要你能从生活的点点滴滴去节约、不浪费，同样能过上舒适的“低碳生活”。 
二.
建设绿色家园，我们义不容辞！
 进入20世纪以来，随着各国经济、科技的迅猛发展，人类改造自然界的力量空前强大。全世界每年制造的财富超过了15万亿美元，但在巨大的财富背后，无论是环境污染还是生态破坏，都在进一步加剧：现在全球每年有600万公顷的土地沦为沙漠，平均一小时就有一种物种在灭绝，每分钟消失的森林面积相当于36个足球场。与此同时，我们看到了由于环境污染、气候变化引发的自然灾害肆虐全球。
   地球是我们人类共同的家园。环境保护是我们每个人义不容辞的使命。环境保护近在咫尺，触手可及，我们日常生活中点滴都涉及到了环境保护的内容：如果我们妥善回收一节节废旧电池，就可以使大量土地免受污染；如果我们不去购买包装多层的商品，每年就可以为国家减少1000万吨的垃圾……
“保护环境，从我做起”不再是一句空话，我们应当把环境保护作为生活中的一部分，我们要从现在开始，从我做起，从身边的小事做起。要积极地为环境保护献出自己的一份力量。。

三.
在生活中，应该这样做：
①在学习中，要尽量节省文具用品，建议使用钢笔，并且不要浪费纸张。
②把废弃物扔到指定的地点或者容器内，特别是不要乱扔废电池，因为废电池中含有重金属，会污染环境。 
③要爱护花草树木，不破坏城市绿化，并且积极参加绿化植树活动。 
4用密闭容器代替塑料袋来装储藏食物。购买饮料尽可能选择可回收再利用的罐装饮料。 
5出门购物，自己带环保袋，无论是免费或者收费的塑料袋，都减少使用。
6尽量以步代车或骑自行车。 使用节能灯代替60瓦灯泡。
 7出门自带喝水杯，减少使用一次性杯子。 多用永久性的筷子、饭盒，尽量避免使用一次性的餐具。 
8养成随手关闭电器电源的习惯:长时间离开房间时，请关上电灯，空调及电视。 
9尽量少用空调和暖风机。夏天在使用空调时 ，温度请调到26℃以上，冬天的温度请调到15℃以下。
10节约用水:在刷牙时，洗手后请随时关闭水龙头。淋浴时注意节约用水。
无论是过去、现在，还是未来，也无论是家庭、国家，还是世界，环境永远是我们的朋友，善待朋友，就是善待我们自己。