[顶] 《江城不眠夜》中的经典语录


很多听众认为扬帆或听众在节目里的话很有哲理，不妨把你听到的经典语录写下来吧（不要灌水） -

我先来： -

1、人的一生爱情有且只有一次。 -

2、没有绽放过的玫瑰永远不会凋零！ -

3、始于偶然，止于永久！ -

-

以下是宣城听众王芳芳整理的“江城不眠夜语录” -

（收录的内容来源于土豆网上9月份的录音和中插）-

-

1.     夜色里你要说我会倾诉，你要听，我会倾诉，这里是倾听倾诉的空间。 -

2.     夜凉如水，心情如歌。 -

3.     窗外车水马龙 那些远去的歌 那些爱过的人 那些错过的风景。 -

4.     歌曲是现实的东西赋予它生命。 -

5.     喧嚣退却，霓虹闪耀。 -

6.     梦想在脚下。 -

7.     回忆是一种财富。 -

8.     当时间漫过心田，那些情感的片段，已经深深地埋在我的生命中，和我的年轮一起遍布生命的各个环节。我终于相信有些东西是无法忘掉的，就像阳光、水和空气。（中插） -

9.     倾听别人的故事，感悟自己的人生。 -

10.  只有目标非常直接，非常简短，我们才能以更快的速度实现它。 -

11.  我们可能无法选择我们的生活方式，但是我们可以选择这样的生活方式的心情。 -

12.  我信奉：不退缩的坚持。 -

13.  坚持，也许不能完全实现我们的理想，但至少可以向理想靠近一步。 -

14.  有时候，忘记一件事需要用一辈子的时间，忘记一个人需要用一生的时间。 -

15.  困了就睡觉，醒了就微笑。 -

16.  行走在不同的路上，邂逅在同一片星空下，在午夜的城市上空，有一种声音如花儿悄然绽放。（行走） -

17.  曾经拥有，一生何求？ -

18.  有一种默契叫心照不宣，有一种感觉叫妙不可言，有一种思念叫望眼欲穿，有一种行走叫牵手并肩，有一种夜色叫心事波澜，有一种幸福叫有你相伴。这里是心与心的交流，这里是爱与爱的对话。（有一种默契） -

19.  生活就像一台舞台剧。 -

20.  恋爱中，如果你不确定，请擦亮你的眼睛，以防上当受骗。 -

21.  两个长满刺的刺猬在一起总是会保持一定距离。 -

22.  你什么都可以做，就是做不了他喜欢的那个人。 -

23.  秋天是一个浪漫的季节，秋天是一个丰收的季节，秋天是一个悲伤的季节。 -

24.  工作有时候不是因为兴趣，不是因为喜欢不喜欢，而是因为一份责任。 -

25.  当激情变成一种平淡，当平淡变成一种习惯，当习惯变成一种责任，未来都是未知数。 -

26.  感情的事，说不清道不明。 -

27.  改变可以改变的，承认不可改变的。 -

28.  当爱已成往事，我们只能追忆。 -

29.  倘若我是晨曦间的一粒露珠，我也要将那徐徐升起的朝阳折射在你的心田。   -

30.  快乐一起分享，烦恼一同分担。 -

31.  寂寞游走的灵魂。 -

32.  有一天天爱上了海，可是空气阻隔了他们，他们无法相爱。天哭了，泪水落在海里，即使不能相爱，天也要把灵魂寄托给海，从此海比天蓝。 -

33.  有时候一个人并不孤单，想一个人才会孤单，有时候一个人并不孤单，一群人在狂欢，你才会觉得自己孤单。 -

34.  爱在离别时。 -

35.  鞋好不好，只有穿着的人才知道。 -

36.  无悔的青春 席慕容[/B][/B] -

在年轻的时候，如果你爱上了一个人，请你，请你一定要温柔地对待他。 -

不管你们相爱的时间有多长或多短，若你们能始终温柔地相待，那么，所有的时刻都将是一种无瑕的美丽。 -

若不得不分离，也要好好地说声再见，也要在心里存着感谢，感谢他给了你一份记忆。 长大了以后，你才会知道，在蓦然回首的刹那，没有怨恨的青春才会了无遗憾，如山冈上那轮静静的满月（与你同行我一直想要，和你一起，走上那条美丽的山路。有柔风，有白云，有你在我身旁，倾听我快乐和感激的心。 -

我的要求其实很微小，只要有过那样的一个夏日，只要走过，那样的一次。 -

    而朝我迎来的，日复以夜，却都是一些不被料到的安排，还有那么多琐碎的错误，将我们慢慢地慢慢地隔开，让今夜的我，终于明白。 -

所有的悲欢都已成灰烬，任世间哪一条路我都不能，与你同行。） -

-

白 月 光[/B] -

白月光/心里某个地方/那么亮/却那么冰凉 -

每个人/都有一段悲伤/想隐藏/却欲盖弥彰 -

白月光/照天涯的两端/在心上/却不在身旁 -

擦不干/你当时的泪光/路太长/追不回原谅 -

你是我/不能言说的伤/想遗忘/又忍不住回想 -

像流亡/一路跌跌撞撞/你的捆绑/无法释放 -

白月光/照天涯的两端/越圆满/越觉得孤单 -

擦不干/回忆里的泪光/路太长/怎么补偿 -

你是我/不能言说的伤/想遗忘/又忍不住回想 -

-

面朝大海 春暖花开 海子[/B] -

从明天起，做一个幸福的人 -

　　喂马，劈柴，周游世界 -

　　从明天起，关心粮食和蔬菜 -

　　我有一所房子，面朝大海，春暖花开 -

    从明天起，和每一个亲人通信 -

　　告诉他们我的幸福 -

　　那幸福的闪电告诉我的 -

　　我将告诉每一个人 -

-

　　给每一条河每一座山取一个温暖的名字 -

　　陌生人，我也为你祝福 -

　　愿你有一个灿烂的前程 -

　　愿你有情人终成眷属 -

　　愿你在尘世获的幸福 -

　　我也愿面朝大海，春暖花开 -

-

37.  时间是最好老师 我们这些当学生的 在时间的流里开始慢慢的成熟起来 可是当有一天我们足够成熟的时候 却发现用尽了一生的时间 生活总是这样 在我们收获的同时也一定付出的了什么。 -

38.  有一种故事叫感动 有一种感动叫生活 有一种生活叫人生。 -

39.  生活不仅仅是幸福和浪漫 生活不仅仅有琐碎和平凡 生活也时常伴着艰辛和苦难。 -

40.  我曾经经历过这样一个故事，略。（爱情的滋味） -

41.  我们都是有故事的人，每个人都在自己的故事中风雨兼程，每个故事中也都埋藏着对幸福的向往和追寻，珍藏你的故事，珍爱你的人生。（有故事的人） -

42.  总有一些记忆在最隐藏的地方翻腾，总有一些心情想找到陌生的出口。（相遇谈心） -

43.  办法永远比困难多。 -

44.  现实当中的事物不会随着我们真实的生活而改变，因为他们始终是那样真实的存在。 -

45.  一个人的心情决定一个人的状态。 -

46.  立足当下。 -

47.  在孤单中成长，在成长中享受孤单。 -

48.  有时候越是安静的情况我们越是容易浮躁，越是喧哗的时候越是孤独，这都是心理作用吧。 -

49.  幸福是猫可以吃到鱼，狗可以吃到骨头。 -

50.  幸福就是平平淡淡。 -

51.故事在白天灿烂的开放 真情在夜晚温柔的蕴量  回归自己的内心 聆听真实的声音 当音乐遇上你的心情这片星空因你而沉静。 -

（当音乐遇上心情） -

52.一个安安静静的你却充盈着慢慢的幸福。 -

53.宁静但不安静。 -

54.人生旅途中除了爱情我们还有很多东西值得珍惜。明亮的太阳，明天会照样升起。 -

55.缘在天意，分在人为。 -

56.我们就这样匆匆地离散在时光的洪流当中，一切的承诺都抵不过时间的追逐，而故事依旧继续如我们的青春，当回顾的时候才发现，一切都未完成。 -

57.无论多么简单的或幼稚的爱情，你都不要去嘲笑，因为它是当事人的全部。 -

58.贫穷会让人失去一些东西，包括选择的勇气和权力。这个社会，阶级早就模糊，但阶层却越来越来明显，大家看似生活在同一个水平面上，但之间却有着跨不过的鸿沟。 -

59.人的幸福感是一个相对值。 -

60.被爱情迷住眼睛的人，什么事都能够做的出来，什么话都可以说的出来。 -

61.理想、爱情是多么圣洁而美好的东西，但是现实生活总是把我们敲醒。 -

62.幸福是什么？幸福是左手握右手的甜蜜，幸福是一起踏入红地毯的幸福，幸福就是你刷锅他洗碗，幸福就是你拖地他看报纸。 -

63.爱情需要爱的能力。 -

64.每个人心中都有浮动的风景，你可以驻足留恋，但不能止步不前。