给还没毕业的同学的衷心告诫 



第一条，无论你喜不喜欢，都要学习。 
　　大学里的课程的确是松的很，自制力差的同学就掉进深渊不能自拔了。为什么这么说呢，因为我想告诉你们，长期不学习对于年轻人的智力的危害有多大。现在大家不觉得，整天嘻嘻哈哈，游手好闲，课本新的跟什么似的，哪个老师教哪门课也不清楚，但是当这种习惯持续上一段时间，不用多，一年就好，你就会发现自己的智商有所退化，好多东西记不住，注意力无法集中，思维不够缜密，做事丢三落四。这就是长期不动脑子的后果。不是耸人听闻，我身边的好多混混同学都出现这样的症状。所以，哪怕这门课你不喜欢也不要紧，该有的思路总得有，该记住的东西总得记住，不是为了别的，就是为了不让你成为脑残。 



第二条，别拜金，别只图短暂的利益，别被社会浮躁化。 
　　我们学校好多弟弟妹妹都忙着赚钱了，碰到过不少，大一一来就急着打工，做小生意赚钱，我的天啊，舍本逐末，目光短浅之辈。不是说钱没用，也不是说不应该社会实践，只是说没有必要这样。除非你的家庭让你非这样不可，除非你发现了一个灰常牛逼的商机不可以错过。有一个师哥家里极度困难，他就休学一年去北京打工，一年后回来接着上学，现在考上了研究生。现在的媒体也整天做一些这样的报道，哪个哪个大学生又创业赚了多少钱，哪个哪个牛逼的人是从大学里经商开始的。这样的报道多了对于大学生很是有诱惑性，但当大家都开始做拜金梦的时候，老师和家长都淡然摇头，因为他们知道你忘本了。你现在真正应该做的是功夫活。 
　　功夫活就是短时间内不能见效但是，一旦学会别人就不能超越的东西，换句话说现在应该干的是投资而不是赚钱。这点若果你否认那么只能说你目光相当的短，劝也白劝。 



第三条，没事别回宿舍 
　　这条大家肯定觉得特别新鲜，没错宿舍时我们的大学的家，饮食起居都在宿舍，但是可能你也有所觉察，宿舍时最宅人的地方了，很耽误事。当然弟弟妹妹们不能断章取义，该睡觉了都不回去，你就脑残了。一般哪些同学在宿舍呆着，很显然就是那些整天无所事事的同学，玩电脑，看大书，睡觉，愣神。这种气氛下的宿舍你回去了，自然会被沾染，有事没事的就会在宿舍闲下来，有事没事的就会在床上躺躺，有事没事的时间就全都给耽误了。不是吓唬你，人都喜欢这种无聊安逸的环境，如果你长时间的喜欢上了这种氛围，你会变得懈怠，懒惰，孤陋寡闻，与人隔阂，只和宿舍里的几个宅人亲，出了宿舍门你就傻眼。 



第四条，有空多观察你的老师，领导 
　　在学校里，你要变得聪明，你要知道，老师固然值得尊重，并不是那种至于高位的不可侵犯的尊重，可以这么跟你说，世界上没有一个人值得你去那么五体投地的虔诚的跪拜，再多了就不说了，免得犯错误。 
　　为什么让你观察师长，不让你观察同学，原因是大多数的同学和你的处境、心态、地位、话语没有太大的区别，换句话说，你们的立场一样，身份一样。而老师就不一样了，那么怎样观察，观察什么，为什么观察，且听哥给弟弟妹妹们一首先说为什么观察老师 
　　大部分的同学离开学校之后就踏入社会了，这个时候你需要知道处在社会中的人的状态，哪些人能成哪些人能败，老师就是很合适的一个群体。不客气的说，现在的大学中，学生只是老师的客人，两者之间更多的是职业关系，我说这话很可能伤害了一些人。老师除了要完成与学生之间的职业任务，还有就是处理老师与老师之间（同事之间）的关系，老师与领导之间（上下属之间）的关系，这种状态下的老师，是一个社会人存在的。这里就要考同学们观察哪些老师能如鱼得水，哪些老师像老公上老婆----光下面有人，上面没人。意思很简单，就是让孩子们在观察老师的的过程中学会为人处世的道理。 
　　然后说说怎么观察 
　　需要了解老师的学历，背景（有无关系），职位，教学之外的任务，家庭情况，生活水平，言谈举止。这些东西我相信读到大二的同学都能对其有或多或少的了解，只是在意不在意。我讲个例子，教我们电工的老师，是我们市的女首富，岁数在五十上下。其他的电工老师都在院系的楼上办公，而这货竟然在学校领导的主楼上，她的职位就是普通的大学讲师。每次考试的时候都是对半挂，也就是说，一个40人的班，她敢明目张胆的挂上20个，这只是一个班的人数，但是大家要清楚她考试可是全系的同学，所以挂科的同学的人数可想而知，每次要补考的同学找她求情的人都把领导的主楼围的结结实实，从来不怕群众的舆论压力，不怕同事的冷嘲热讽。原因很简单，就是有钱，听说她的讲师资格就是用钱买来的（大家也不要质疑，不要跨省，毕竟我的学校是很普通的二本）。但是有一点，她讲的课很棒，知识面广的让你想死，给你讲个电磁效应，能清楚的说出中国的磁悬浮列车的诸多内幕，哪的技术啊，当时费了多大劲啊，哪有间谍啊，从历史到原理都能给你讲的清清楚楚。这可真不是一般的讲师能够办到的事情，我不知道是她的案头准备的好还是阅历深，反正就是没有她不知道的事情的错觉。这个老师可见是个成功的人，钱的多少只是她成功的证据而已。 
　　现在你就要长脑子了，看看人家具备哪些牛逼的特点，通过言谈举止，通过课下和她交流，通过向别的老师有意无意的打听，你的知识就是在这些过程中增长的，具备了一个合格学生的素质，光打听了不行，你还要分清哪些是先天的，哪些是后天的，哪些能属于自己，哪些是自己拿不来的。后面这些话我不说就会有孩子走进歧路。 





第五条，别太相信各种例子 
　　在大学里，比较能扯淡的老师经常会说，我啥都不多，就学生多，啥都没有，就有例子。于是乎给你讲他的哪个同学经过了什么了不起的手段，考研啊，创业啊，考公务员啊，选调生啊，神马的最后取得了什么牛逼的成就。我敢说这种老师是没有责任心和担当感的老师，是不配教育荷尔蒙正盛的年轻人的老师。我有一个同学，学的是交通管理专业，他的老师跟他讲，这个专业毕业的学生在哪哪哪都能混的特别好，一月工资上万很松很松的，然后同学问，老师你的工资多少啊，老师无言以对。这就是典型的信口开河的老师。说真的，大学普通讲师的工资各种福利加一起也就是当地科级干部的工资水平，区别就是大学讲师的灰色收入很少，除了在校外有一些列关系的老师，比如帮助某企业做项目啊之类的。 
　　我说这点的意思就是，例子是例子，你是你。老师只能把他的牛逼学生的外因讲出来，顶多算个编史记的，但是其内因老师无法道出。比如那些同学都经历什么样的心理波折，有了什么好的背景关系，自身的整体素质是什么样，这些在例子中都不能体现。但是，可是，注意了昂，这些例子对于迷茫的年轻人诱惑有多大，鼓动性有多大，是难以预计的，仅凭着老师的几个史料就改变自己计划的同学大有人在。追着一个海市蜃楼越跑越偏的傻孩子也不在少数。我说的这些相信没有多少人给你们提醒，我就是看着身边的走入貌似正途但实为歧路的同学感慨很大，所以这些话我必须说，必须说明白。 
　　还是那句话，别人是别人，你是你。走适合自己的路才是最明智的 




第六条，哪怕就跑一圈，尽量去操场转转吧 
　　这条和第一条的意思基本一致，就是说体育锻炼千万不能放下，否则时间一长，你哭的心都有了。你说你平时多忙，没有时间锻炼，呵呵，哥不信。这一条里，我只提醒一点，就是现在你的年龄是20左右，就像一棵树一样，如果现在长歪了，一过三十，你死的心都有，你会发现自的体能急剧下降，力量严重透支。但是你现在不会觉得，你当然不会觉得，你才20出头的大小伙，或大姑娘，平时动都不动一下，气血脉络会慢慢阻塞的，真的不是吓唬你，一过三十，一些病就会不请自来。 





第七条，符合下面多于三条的同学（实事求是哦，如鱼饮水，冷暖自知），千万不要以任何理由去接触网游，不用去尝试，哥哥们都试过了，都是兵败而归，不出意外，不会有什么大的差池。 
　　1，过完年发现自己又胖了，而你不喜欢自己变胖 
　　2，比较讲情义，曾经暗恋过不少于2个人 
　　3，家里给不算少的钱，但是每月都不知不觉的花光 
　　4，比较有品位，喜欢漂亮的东西 
　　5，平时的课余时间比较充足，又没有什么是固定必做的东西 
　　6，爱看小说，特别是大书（就是那种和砖头一样的网络小说） 
　　之所以列举出这些事项，说明，1、贪图享乐且自制力不够，2、比较闷骚（没有丝毫贬低的意思）3，对于钱财的控制力不够，4、很容易被表象吸引，5、闲的蛋疼的那种，6、易于沉迷一些虚假的东西 





第八条，一切大的冲突背后都有不为人知的经济或政治目的，请同学们保持冷静与克制，不要盲目跟风。 
　　请注意是大的冲突，要是那种俩男的为了争一妞干起来了，这种狗血的事情不在我的涉及范围之内。 
　　现在越来越感觉说这条的必要性了。近几年，国内外总是发生一些让人措手莫及的事情，但是我只说一句我们的政府做的很不错了，我不是搞主流也不是搞宣扬，只是平心而论。这点不展开说了，我的目的不是商论国事，而是告诫同学不要受蛊惑，不要太冲动，不要信口开河。 
　　你信与不信都好，大学生是最易收鼓动的一个群体了，谁也不能保证你们在校的几年内都一切太平啥也不会发生。但是万一出现了事情，怎么对待，怎么处理，我想作为一个中国的大学生你们有必要知道。 
　　1， 假如事件没有涉及到同学们的切身利益。我奉劝各位无论你主观的认定谁对谁错，都要退居三舍，毫不参与（这里指的是非党员和学生干部，党员和干部按照上级的指示来一点没错）。静心观察各种立场的不同反应，比如民众啊，当事人啊，政府啊，媒体舆论啊等等。在观察的过程你会发现一些很有意思的事情，你的思维能力和处世能力也会在这种观察和思考中得到锻炼和升华。为什么经历过文革的人现在都比较看得开，原因很简单，就是能分清是非对错，善于保护自己了。一旦你受到图谋不轨的势力的蛊惑，做出什么过激的举动，你会后悔一辈子的。现在的孩子们分清哪些是蛊惑的能力极度不够，有些事看上去像是替天行道，实则你中了圈套，当了炮灰和人质。 
　　你要保持一个心态，一个最基本得心态，站稳一个立场，一个最基本的立场，就是国家的稳定，国家怎么才能稳定，就是坚持党的领导，站在这个立场上你就不会又有大的闪失。如果你到不了这么高的觉悟，那听我的，啥立场也别站了，人道主义的立场也别站，祈祷事件赶快过去。注意我说范围是冲突，地震之类的灾难不再之列。别认为我说的这些都没用，到时候这是保护自己的妙药。 



第九条，男生恋爱要有担当 
　　恋爱也是孩子们比较关心的话题。我简单的只说一点，就是责任感。首先你要分清，什么是恋，什么是爱。恋很简单，你整天想着的那个人，衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴，这就是恋，我相信大多数的孩子还只停留在恋的层面上，离爱还差一点。那么爱是什么，爱是担当。站在对方的立场上，切实的为他（她）考虑，真正的为她好，这需要时间的历练，不是半年一年能做到的。 
　　说真的，有很狗血的事情我觉得都啼笑皆非。这点上许多媒体都充当了罪魁恶首的身份，舆论导向错误，孩子们的观念也就错了，这个校园的气氛都错了。现在的主流媒体的舆论导向是性、钱、华而不实的举动。你先要是知道媒体的目的是吸引眼球，赚取利益，说白了就是写的东西目的是让你爱看，对不对的只要别太过分就好。我们要敢于向这中媒体竖起中指。还有一些影视作品，日韩的居多，让孩子们的荷尔蒙极度分泌，大家都懂的。这些都是消解我们恋爱观的罪大恶极。那么你会说了，我说的这些就对么，我说的这些能让你体会到爱情的力量，体会到另一半的重要性，体会到两个人在一起是件幸福且能够长久的事情。 
　　什么是爱，什么是担当呢。 
　　能够达到爱的境界是会出现三个身份（就我站在男生的角度讲昂），三个身份是，父亲，儿子，和老公。这三种身份会在不同的场景下转换。作为父亲，你要让你的女儿（女友）在你的呵护下成熟，首先是呵护是手段，让她成熟让她强大是目的，全方位的强大；作为儿子你要让你的妈妈（女友）在你需要的时候给你母爱一样的温存，让她学会体贴学会包容学会慰藉；作为老公你要让你的老婆体会到爱人的温暖，体会到依靠和归属。 
　　这些话说来简单，做起来实属不易啊。真正能爱好一个人也不是说说这么简单的事情。 
　　像个汉子一样，对老婆说，有我，你啥都不用怕。 



　第十条，碰到小人，别打他，别骂他，而是要吓死他 
　　 你的身边会有许多的同龄人，有你喜欢的，有你看着不爽的，有趣味特别相投的，有你觉得毕了业一辈子都不会再想见到的，还有你大学四年压根没说过几句话的同班同学。 
　　 这里我就不展开的讲和那种人都以什么态度接触，但是我必须要提醒一点，就是有的人的的确确会伤害到你，让你感觉只要他在你就一刻都不得消停。人和人的性格不同，这里不能一概而论，教你用什么办法弄死他。只讲一个技巧（请孩子们不要说我太邪恶，有点略沾厚黑学的皮毛），这个技巧就是，和他的交往中不要只关心对于错，更要关心的是谁能在心理上占据优势地位，换句话说，谁能唬的住对方。当然，你身边要是没有这种让你坐立难安又不能回避的人，我恭喜你。这种方法就是使自己的心理强大，让对方破胆。以因为这种人大多属于小人一流，心胸狭隘不能容人，拉帮结派不存异己。如果孩子们真的碰到了这种人，不要怕，不要烦，也不用在一些细枝末节上和他斤斤计较，因为我说了，你不用在乎谁对谁错，你要做的就是让他知道，你可以随时攻击到他最薄弱的致命伤，而他就不能，一旦他知道你可以随时弄死他，他就会败下阵来。 
　　 这招的宗旨就是，他最怕什么，你让他知道你能做到什么，注意这里是---让他知道--- 
　　至于具体怎么做就要看孩子们灵活运用了，别说我坏，这是对付小人的良策。 

第十一条，真想交这个朋友，就去他家里看看，陪大叔喝个酒，陪阿姨聊聊天。 
　　过节，过生日，考完试，放假完回来，特别是男孩子们，总喜欢一帮人出去转转，吃个饭喝个酒，唱个歌，扯个闲淡啥的。但是一遇到事情，你第一个想到的还是你妈，因为你觉得要让哥几个帮忙，一来可能他们会不尽全力，二来总觉得欠着点什么。如果你有这样的情况，那你的朋友和你的关系还欠点火候，乐时可同尽兴，哀时不能同担负。 
　　真正的贴心的朋友用不着太多，也不现实，因为遇到值得深交的一要讲缘，二要讲分，缺一不可。缘就是你能认识他，分就是你他相投。剩下的就是你要用真心去结交这位难遇的知己了，困难程度可肩比寻找你的另一半。 
　　我要提醒一点对于大多的孩子来说，大学是你最后的学生时代了，这时候交的朋友可能能走一辈子，工作以后不是说交不到朋友了，而是工作以后的立场各异，关系复杂，不能相交太深。 
　　遇到好友千万别让他跑了。当然出去吃饭喝酒的看情况而来，反正在我看来有时必要有时多余。首先，要全面了解你的朋友，包括家庭，理想，现处的状态，所需所求，这么说吧，你知道自己哪些事，就尽量了解你的朋友哪些事。 
　　然后，一段时期问候一下朋友的状态，说话时能涉及到朋友的家庭就最好不过，这时候你的朋友会觉得你很贴心，慢慢的他就会把你提升到另一个高度的位置。 
　　再然后，看准你朋友困难的时候，帮帮他，就像帮自己的事情，哪怕是你压根帮不上什么忙，他也会觉得你很可靠，慢慢的对你另一种态度了。 
　　最后，这时如果你大三大四的了，就去他家里看看，陪大叔喝个酒，陪阿姨聊聊天，让他家的人认识认识你，多在他爹妈那夸夸你的朋友，在多了解他的爹妈的事情喜欢什么下次去咱就带什么，向对待自己的爹妈一样。这时候你的朋友和你的关系那好的，没的说，和一个人一样。记得过年过节给他爸妈拜个年啥的，这样你的朋友和你就一辈子分不开了。 
　　说这些没别的意思，也是让你有所担当，因为你是大孩子了，不能像个小孩子一样整天瞎胡闹，一放学就各回各家各找各妈。 
　　好的朋友不容易交上，孩子们记得懂得珍惜。 
　　当然在这之前你要明白，什么人值得交什么人不值得，这点我就不多说了，孩子们应该具备这个能力。 





第十二条，行的正，就不怕和老师叫板 
　　许多孩子都会有这样的感觉，反感或有意避开和老师的接触。哥很负责任的告诉你，这是你心理弱势的表现。心理强势的表现是不无故回避任何人任何事，敢作敢当。如果老师压根就没怎么着过你，你有意回避就叫心理弱势；要是你没交作业心理有愧，躲着老师，那叫害怕，那你活该。 
　　前面也有的孩子提到，说大学就是干坏事，放荡不羁的时期，要是现在不做以后就没机会了，注意了昂这是有些孩子的观点，现在哥来矫正。 
　　首先你要明白，坏事和坏习惯是两个东西，但是之间有千丝万缕的联系。 
　　中国有个词叫分内之事。现在我知道一提这个词肯定会有同学向我嗤之以鼻，我语重心长的告诫你，在你能为自己的行为负一切责任（说白了就是年满十八）之后，分内之事是你必须完成的，且无怨无悔必须完成的，越漂亮越好。 
　　请孩子们把我上面的一段记在心里，你将会受用终生，我相信过来人没有反驳这一点的。不管你是学生还是打工的，不管你是公司经理还是卖菜的，只要你年龄够了，分内之事就一定得做，而且要做的漂亮。 
　　为什么我说这些呢，因为这是你的义务，这样你处身就正，没人能说三道四，你漂亮的完成了你的义务，你就有底气去争取你应得的权利，你底气就足，你的心理就强势，这也就是我所说的行的正。 
　　我说分内之事和前面孩子的观点（大学得乱来）有什么联系呢，之间的联系在于完成了分内之事后的乱来叫生活多彩，而没完成分内之事的乱来就叫不务正业。这也是深入中国人心的观点。 
　　这也就是同样做一件于学习无关的事时，有的孩子让人夸“呵，这孩子又会学又会玩”，而又的孩子则让说“这孩子废了，从小就没正行，长大指定完蛋”。 
　　这是说的学生时代，以后你步入社会，分内之事都完成不好，那后果的严重性，大的不一般，那时候就上升到了你的能力问题上了，社会家庭责任上了。 
　　我说这些的目的就是告诫孩子们，分内之事的完成，是你必须且不能推卸的责任，要是这时候做不好，以后养成了坏习惯，你会饱受痛苦的。 
　　好了，做到了这点才步入正题，行的正，就不怕和老师叫板。 
　　你分内之事做好了，老师说不出什么来，该有的东西不给你，理亏的就是老师了。这里所指的该有的东西就是孩子们一直关心的各种奖金和各种称号。 
　　这要你把该做的事情做好的出色，结果荣誉没你的，里面不是有下级的猫腻（有些同学通过一些贿赂手段把荣誉拿走了），就是有上级的压力（你的一个同学他爹是李刚），这在大学里是司空见惯的事情了，我今天给你说了，你分内之事做好，行的正，老师就算给不了你想要的，也会和和气气的给你一个解释。 
　　但是话说回来，上级有压力的，老师做法不当还可以容忍，下级行贿而做的不合理的就不那么叫人信服了。不过，孩子们，哥再说一句，老师也不容易，有些事情的复杂性也不是咱们所能想象的到的，这次老师对你有愧，下次老师肯定会通过一些事情弥补给你的，江湖义气是社会人的必须具备的素质，千万不要和老师撕破脸，对大家都不好。 
　　好了，这条就说这么多。 





第十三条，宿舍是我家，有爹也有妈 
　　关于宿舍这个事情，前面有不少孩子提到自己的不如意，又是谁欺负谁了，又是谁和谁是一伙的了。 
　　记住一条，找到自己的位置，做出该有的姿态。 
　　这件事情，我要分时期来讲，分为无序期，形成期，稳定期，衰落期，崩溃期，复原期。 
　　我把宿舍的各个时期和你的学期联系起来大概就是：大一上学期是无序期；大一下学期到大三上学期为稳定期，大三下学期为衰落期，大四上学期到大四下学期的前半部分是崩溃期，最后是复原期。 
　　我把这些都给孩子们讲清楚，孩子们心里就有个数了，到时候也不至于觉得不适应。 
　　好了，开讲！ 
　　大一开学，一帮来自天南海北的孩子们凑到一个屋里，大家谁也不认识谁，互相之间都有所保留和隐瞒，毕竟不知道对方是什么货色嘛。经过一起学习，睡觉，玩闹，彼此之间有了深入一些的了解。 
　　就会出现一个威信比较高的人，宿舍里的人都听他的，他说的话比较能让人信服。 
　　出现一个比较欢乐的人，能给大家带来欢乐，宿舍的人都比较喜欢他。 
　　出现一个老实的人，宿舍的人都爱拿他开玩笑，指使他。 
　　出现一个深沉的人，比较不爱交流，宿舍的人都不大搭理他。 
　　出现一个看家的人，整天在宿舍不爱出门。 
　　出现一个不着家的人，整天忙忙的，事事的，不大能见到人。 
　　 
　　请注意，我所说的这些形象都是相对来说的，意思就是说，在你们宿舍他比较那个啥，明白了哈。 
　　相信我说出了这些形象大家也都能对号入座，这就是一个宿舍的形成期，慢慢的大家找到了自己的位置，剩下的就是各司其职一起进入宿舍的稳定期。 
　　这个时期是从大一下学期到大三上学期，有的孩子会恋爱，有的孩子会兼职，有的孩子会进社团学生会之类的，但是大家一起前进的大方向不会变，所以这个时期的稳定基本能保持下来。 
　　到了大三的下学期，每个孩子的目标都不一样了，有的选择考研，有的选择就业，有的选择玩等着家里安排，有的选择随大流看人家干啥他就干啥。这个时期的孩子们的大方向都会变了，所以宿舍进入一个空前的衰败期，孩子们没有时间各司其职了，都向着自己的目标前进了。 
　　大四的前四分之三部分，孩子们进入了自己目标的中后半截，考研的准备复试，就业的老往外跑，等安排的还宅在宿舍傻玩…… 
　　最后一个时期如果大家还能聚在一起，就会空前的欢乐，要是聚不到一起了，那么你要意识到，有可能到死也见不到他几面了。怎么玩转宿舍人际关系呢？ 

1，和为贵，用大方买人心，但千万别做冤大头。 
　　有很多孩子都有自私的心理，这很正常，人嘛，总少不了想着自己。有什么好吃的好喝的也是悄悄的放在厨子，挑着人不在在的时候吃上几口。这种事情一旦被别宿舍别的孩子发现，很容易引起小的看法，大的矛盾不至于，但是总归会被别人以自私自利相看。而后别人也会以这种方式来对待你，冰冻三尺非一日之寒，以后矛盾的激化都是在这种小的事情中升级起来的，所以在宿舍大方点，有什么好吃的大家一同分享，不管是对于别人还是对自己的心情都是坦荡且没有坏处的。 
　　但是我又要提醒你了，俗话说，一斗米养恩人十斗米养仇人，你要是每次都这么大方毫不利己专门利人，把宿舍的人用你东西成为习惯，以后你就是冤大头了，不想给都不行了。 
　　这就要求孩子们掌握好一个度的问题，这个哥就不教你了，因人而异，因事而异，总之让吃你东西的孩子明白，只是你给他的，而不是他应得的。 
　　2，找个托，有效提升自己地位。 
　　假若是宿舍有个坏孩子欺负你了，这种事情在所难免的，毕竟什么性格的人都有。你会怎么办，暴力回击，还是忍着，还是找他讲道理，哥教给你，杀鸡给猴看的技巧。 
　　找一个你比较铁的朋友，会演戏的那种，到你宿舍去烦你，注意这些都是你俩事先商量好的了，可别玩砸了。也不能说是烦你，反正就是找事，去打扰你们，哦，对了，你还得选个宿舍人多的时候来演这出。你充当英雄的角色，和他急了（当然了这里都是演戏，但表现的是真急了），然后把他赶跑，我保证，这件事后，宿舍的孩子们会对你另眼看待的。但是你那当托的同学就。。。。狗血了有点。 
　　3，大花轿子人抬人。 
　　这一招的意思就是说，什么能提升你的地位，就是有地位的人来捧你，你的地位就会至少和那个有地位的人相平。让班长去捧你，让辅导员去捧你，或者让宿舍的孩子知道，那些人捧过你，就好了。孩子们要活学活用，不要教条。 
　　4，拉帮结派，或者进入帮派。 
　　这点也是我不太想说的，怕孩子们走入过火，适得其反，看你悟性了。混宿舍，最怕的就是被孤立了，这种感觉很不爽，我虽然没体会过，但是我能在别的孩子的表现中体会到。你眼睁睁的看见宿舍别的同学都两个两个，三个三个的一起去干什么，唯独不叫上你，这种滋味很难受，不仅影响心情，更影响正常的生活节奏。所以我劝大家，在宿舍找一个合得来的一起行动，或者主动加入别人的小团伙，慢慢的你就不是孤家寡人了。 
　　我之所以怕孩子们适得其反的就是处理不好笑团伙内部的关系，再次被孤立，那时候真的就是。。。。。狗血了。所以还是那句话，见机行事，活学活用，因人而异。 
　　5，有时别怕孤单，别怕脱离宿舍，伟人是没有成群出现的。 
　　有时候大家都在玩，但是你想学习，怎么办，是随大流还是坚持自己。我的建议是，坚持正确的事情，一百年不动摇。一帮孩子聚在一起，不会产生什么积极向上的想法，这点相信我，哥是过来人。但是你不甘和他们一样的颓废堕落，那么很好，走自己的路，让别人欢乐去吧。时间能证明，他们最后都傻逼了。这种事情在我身上发生过很多次了，自己傻逼的时候也有，看着宿舍欢乐的人傻逼了的也有。希望这段别被屏蔽。 
　　 
　　好了，宿舍的事情就说这么多了，最后总结一下，宿舍最宝贵的就是和睦，时刻要记住，包容，求同存异，真诚，有热心，记住了这些，这个宿舍你混不差的。 





第十四条，学生会水太深，要么动手，要么动口，要么退出 
　　首先说一下学生会是什么性质的组织，是隶属于团支部的学生团体，他们的顶头上司是团支部书记。也就是学生劳动力的意思，给学校和院系干活的。 
　　那么同学们可能最想知道的就是进学生会有什么好处，一开始哥也不知道有什么好处，现在大四才渐渐看明白，到底进了学生会有什么用，弟弟妹妹们且听哥来开说。 
　　1，首先是入党资格，如果你的背景不够强硬，那么一般来说入党有两个途径，一是班干部，二就是学生会，每届的学生会都会有一批学生入党，不过主要入党的成员是副部级学生干部级以上，也就是说如果你干了四年，都是干事，那么入党有点困难，说到这，班干部也是，一般是副班长及以上，包括班长，团支书，副班长。当然我只是说的一般情况，要是你和书记的关系好的没的说，那党员肯定有你的份。那么入党到底有什么好处，这个我现在还不好说，哥就是党员，但是感觉入党的好处在于资格，在于长远。因为中国是党政国家，各个地方都有党支部，入党的好处就是有提升的资格。 
　　2，再就是报考选调生的资格，要是大家不明白选调生是什么，自己在网上查吧，哥就不展开说了。选调生的资格就是主要学生干部且为党员，这里的主要是指部级及以上。 
　　3，的的确确能锻炼你的能力。这点我相信没有人反对，有的同学说了，学生会水这么深能练出什么来啊，哥告诉你，练游泳啊。我相信一个做过学生干部的人和没做过的，两种气质，两种能力。但是注意了，我并不是说加入学生会有多好，还是那句话，因人而异，按照自己的性格特点和整体素质来，有的孩子进了学生会能耽误一生。 
　　至于能是不适合进，我在这没有办法答复孩子们，因为人是很复杂的，外人是不好一概而论的，还得自己把握。 
　　4，以后领导能推荐就业。每届的学生会主席的就业问题，领导应该都包了，领导推荐的就业岗位不能说多好，但至少比招聘会上来的好，而且重要的一点就是去了之后是重点培养的对象，这点不得了啊。 
　　5，某些部门能赚点小外快，但是别因小失大。比方说外联部，拉到赞助能有百分之多少的提成。但是记住，学生会不是工作单位，工作单位的宗旨就是付出越多报酬越多，而，可是，学生会的宗旨是全心全意为学生服务。我把这句话说了，孩子们心里就有个分寸了，希望你们不要因小失大。 
　　 
　　 
　　下面我谈谈，在学生会怎么趟这浑水。 
　　两种玩法。一，空手道。这种技巧的用法就是，你的眼中只有上级，你的所作所为都是表现你对上级的尊重和对下级的关心，但是从来不真干。这种玩法的技术含量比较高，但是记住了，就是你上面的关系一定要打牢，过年过节的给领导送礼是少不了的（说到这，要是有的孩子对这一套抱不屑的态度，我就得用将心比心开导你，你对领导好，领导自然对你就好），然后巴拉巴拉的这些事情，你们懂得。大小会议早到晚走，表现出你的重视。有了事情先到现场，第一个向领导汇报工作，时刻站在领导旁边，寸步不离。 
　　我把这种方法说出来的目的不是让大家照本宣科的去做，而是让大家知道一件事情，怎么讨好你的上级。 
　　二，太极拳。技巧就是你眼中只有下级，让他们去干。推来推去，从来不自己实干。这种的难度更高，弄不好就成了玩忽职守。 
　　三，真抓实干。技巧就是你眼中只有任务，真拼实干。 
　　我建议大家千万不要心中指装着空手道，这是一个渐进的过程，你实干完了，空手道的技巧通过观察和感悟自然就懂了，多以大家要从真干做起。 
　　 
　　好了关于学生会的事情我就说这么多了，希望对孩子们有帮助，还是那句话，因人而异，不要亦步亦趋。 



第十五条，规划自己的十二个五年计划，考研与否取决于是否可以协调发展可持续 
　　考研一直是孩子们比较关心的话题，也有很多孩子向我问起过，我在前面的回帖中也说过，自己不适合考研，朋友们就问其原因，在这我说出原因：我已经不具备了一个学生应有的品质，所以我决定，自己不再当学生了。 
　　考研的目的有很多，有的孩子是为了找个更好的工作，有的孩子是为了逃避进入社会，有的孩子是想通过考研换个专业，有的孩子是受不了家里的淫威被迫所致，有的孩子是真的对自己的专业有更高的追求，有的孩子是随大流。 
　　理由千奇百怪，无论哪种动机，对你来说都是有利的，动物的本能就是趋利避害嘛，但是我需要强调一点就是，在目前看来你的动机都是合理的，但是不一定是有利于你长远发展的。这就是为什么同样一件事情，不同的说法都蛮有道理，但是经过一段长时间的检验才能鉴定出哪种是最合理最正确的，真金不怕火炼，就是这个意思。下棋大师和下棋篓子的区别就是谁能看的步数更多，可能下棋篓子的一步棋在当前看来很棒，但是越往下越寸步难行。这就是区别，这就是质的区别，大家一定要明辨是非对错。 
　　之所以把这点说明白，我的目的就在于，孩子们要看清局势，规划好人生棋局的每一步。 
　　但是话说回来，我承认大多孩子都不具备远瞻人生的能力，包括楼主在内，谁也把自己以后的人生路分析的透透彻彻明明白白。 
　　所以我要给大家讲明的东西就是，做最好的规划，抱最坏的心态，把一切可能的事情都分析在内，给自己留出后路，不要孤注一掷，向前至少看五年。 
　　请孩子们读懂我上段所说的每一句话。 
　　下面就要说到考研和你将来的路了。考研能改变的东西有，你的学历，你所处的城市，你的交际范围圈，你的专业知识深度，等很多；考研的负面有，年龄大了、接触社会晚一些、相应的很多国家政策都会有相应的改变，可能你之前的计划会改变的措手不及、过长时间的教育让你变得更加眼高手低等等。 
　　以上的分析是分为正反两方面的，因为哥现在正处毕业，阅历所致不能给弟弟妹妹们更加全面的分析，请谅解。 
　　分析这些就是要孩子们根据考研的这些属性和优缺点，正确的面对这一事情，不排除有些不负责任的学校为了追求考研率就大力鼓动学生的考研，孩子们根据自身情况正确分析正确对待。 
　　还有就是，同学可能不清楚，就是从今年也是就2011年开始，国家的专业硕士（以前的都是学术硕士）比重大幅上升，可见国家的政策也是偏向于实践性的人才。 
　　 
　　 
　　 
　　方法交给你了，剩下的分析的事情就是需要靠大家自己了。 
　　那么到你你应不应该考研呢，还是得你自己拿主意。但是哥把说给你说前面，不考研也千千万万不要混日子，抓紧给自己的五年计划打下坚实的基础。 





第十六条，随时随地的实习，随时随地学习 
　　好多孩子说，书本上的东西自己打不起兴趣，自己学着学着就没劲了，哥很了解你们的苦衷，哥也是这么走过来的，可是自从哥发现了一件事情，腰不酸了，腿不痛了，看书也有劲了，而且哥的好多预测也都应验了。 
　　孩子们很想知道，哥到底发现了什么事情吧。哥就不吝惜这点私藏，给孩子们都抖出来。 
　　撇开我们教育制度不谈，但就说我们的教科书，的的确确老的很，满足不了孩子们对于知识的饥渴（有的孩子肯定觉得教科书的知识都吃不消），那哥就教给你：运用自己的知识，解答社会事件。 
　　举个例子，比方说你的专业是电影学，那么好 
　　第一步，你把今年的出品的电影全都用你的专业知识写出评论，从各个方面，镜头，音效，剪辑，表演，剧本……做出电影评论。 
　　第二步是跟踪调查，这几部电影的后续情况，包括宣传手段和宣传力度，票房成绩，获奖情况之类，看看几部电影通过什么手段，获得了什么样的成绩。 
　　第三步，试着去解释这些电影的成绩。 
　　毕竟哥不是在讲电影，而是在讲学习。所以细节方面我就不多说了。通过上面一些列的过程，你不仅能深刻的体会到你学习的知识的具象表达，更能够对当前的电影市场做深一步的了解，更能让你对电影市场的周边有更宽广的知识面。 
　　这种方法的妙处不是我一句话就能概括出的，也是我这几年来一直坚持不懈，让我觉出使自己发生巨大变化的。 
　　 
　　 
　　以上是举的电影作为例子，大家要根据自己的实际情况来，活学活用。 
　　 
　　要是觉得哥说的好，记得顶顶我啊 





第十七条，脱离了现代文盲，千万别滑落为传统文盲 
　　我相信，只要是能看见我帖子的孩子都已经脱离了现代文盲的行列，什么叫现代文盲，就是不会上网，不会用电脑，不会说英语（英语，英语，狗血的英语，哥承认，哥还没有完全脱离现代文盲的行列，汗一个先）。那么什么是传统文盲呢，就是不懂中古传统礼仪。 
　　俗话说，未曾学艺先学礼，礼多人不怪。我相信大家心里都有一个自己的礼仪行为标准，但是你的礼仪是不是正确的呢，我不敢说，这得能用实践来证明，比如你出门办个事，遇见陌生人说个话，举手投足，言语之间，是不是受人待见，是不是能让人说“呵，这小伙子（大姑娘），知书达理，招人喜欢”。那有的孩子就要反对我了，我的性格就这样，处处彰显了我的与众不同，别人不待见那是因为没有找到我本应归属的人群。哥要告诉你，要是遇人知物不懂得礼仪规范，你是要吃亏的。将心比心，你喜欢懂事懂礼貌的孩子，还是喜欢别别扭扭的孩子，我相信你会选第一种吧。 
　　那么什么样的礼仪能让人接受呢，这也是我一直很不想说的问题，因为现在孩子们接触到了太多的信息，太多的文明，太多的常识，太多的禁忌，慢慢的，你的行为举止言谈就会变得混杂不堪，四不像了。在特定的场合，一会蹦出个网络用语，一会蹦出个英文单词，这样的表现结果肯定是很狗血的，一来显得没素养，而来显得你人云亦云（就像听一个你听过的笑话，再也笑不出来一样）没有主见，三来显得你比较轻浮。请孩子们注意，我这里指的是特定场合，而不是所有场合。 
　　这么给你说吧，在中国这片土地上，中国的传统礼仪最能吃得开。哥再强调一遍，中国的传统礼仪最能吃得开。 
　　那么怎么办，怎么让自己变得知书达理，待人接物恰到好处，哥教你几个方法。 
　　一是观察，观察成年人是怎么举止言谈，我指的是观察有涵养的成年人，一般是文化程度越高越好。 
　　二是读书，不是让你读四书五经，多读一些明清是时代的小说，慢慢的你就会耳濡目染。 
　　三是联系，多接触不同层次的人，不同职业的人，不同年龄的人，试着多和他们交流，慢慢的你就会见人说人话，见鬼说鬼话了。 
　　 
　　 
　　 
　　好了，就说这么多，希望大家成为一个又素养的好孩子。 



第十八条，没找到 


第十九条，一个正确的人生观，你千万别当是扯淡 
　　小时候思想品德这本书，教育我们，爱祖国，爱人民，爱党，爱劳动，爱科学，爱社会，爱尼玛。反正就是没有爱自己以及和自己沾边的人事物。孩子们有几个听了的啊。这种教育方式是不是不太叫你信服啊，那这种人生观是不是错了呢，哥负责人的告诉你，没错，而且非常正确，要是大家都这样，这是一个多美的世界啊，那你为什么没有坚持啊（别跟我说你一直在坚持 = =！），因为他不现实。 
　　为什么他不现实啊，因为他没有给我用心的，积极的，健康的活下去的充足的解释和论述，顶多是教育你要积极向上，助人为乐。 
　　哥今天的目的不是拿我们的思想品德课本开涮，而是告诉孩子们，要有一个正确的人生观，能给自己源源不断的动力和信念，让你不至于活的像一个躯壳，让你遇到不知所措的事情不至于不知道怎么选择。 
　　哥声明一下，哥所说的不是你们的思修课本，很显然我们的思修课本也不足让人信服，为什么，上面说的都是理想状态和苛刻的要求，深入不到我们的内心，不能给我们足够的勇气和动力。 
　　那么到底，一个正确的人生观有用没用呢，作为一个毕业生，哥告诉你非常有用。特别是在现阶段的社会中，要是没有一个正确的观念作为支撑，你很容易左右摇摆，随波逐流。 
　　要是哥再继续往下说就牵扯到了宗教观和意识形态上面了，这在往下讲的话人和人的分歧就大了，也不是我随口一说就能解决的了的，哥教给不了你们怎么做人，也不能说哪些是对的，哪些是错的，但是哥既然说这条了我就得讲下去。 
　　哥不会给你灌输意识形态的东西的，因为哥不是政治课本，但是会告诉你们适用于任何人的观点，也是哥一直以来秉持的几个观点。 
　　多行善事，切莫图报（这里的善事你要知道，什么是真善什么是假善） 
　　人平不语，水平不流 
　　用心揣度，孰能生巧 
　　知恩图报，言出既诺 
　　明辨是非，遇事三思 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　好了就说这么多，希望对孩子们有帮助、、 







第二十一条，关于读书 
　　一谈读书，我压力很大，每个人的读书的习惯都不一样，每个人读的书也都不一样。所以说读书很容易引起孩子们的异议，但是哥既然敢说，就要坦坦诚诚的告诉大家我读书的真实情况，不敢说对，但是我敢说，我的读书方式让我真真正正学到了做人的道理，让我切切实实到了智慧的光芒，让我的的确确体会到了情节的魅力，让我实实在在感受到了思维的乐趣。 
　　废话不多说了，切入正题。 
　　话可得说前面，我说的只是我的读书习惯，孩子们可以借鉴不要照搬。 
　　我读的书分为种，一是思想类，一是情节类，一是唯美类， 
　　首先说说思想类，小时候接触的大多都是很主流的书，大多是五四时期的作家，写的东西也都是很主流的，那时候我觉得那些东西写的都挺对的，看着看着也自己也有了为共产主义事业抛头颅洒热血的冲动。渐渐的大了点之后，发现那些东西是那么的大同小异，无非就是一心为公，满腔热血。 
　　后来慢慢的就知道了，以前读的书都不叫思想，顶多叫个想法，因为那个没有成型的思想体系，（说句题外话，这也就是毛泽东思想和三个代表的区别，一个是思想体系，一个是想法）。至于那些红色主旋律的东西也只是随声附和而已。 
　　高中的时候开始学习鲁迅的东西，也慢慢的对他感兴趣，读了很多他的东西后发现，鲁迅叔叔的东西也不能完完全全的叫做是思想，虽然都称呼他鲁迅思想，在我看来，鲁迅的思想无非是特殊时期下的意识形态而已。王小波叔叔的东西也属此类。 
　　我说到这里，我的心就开始提起来了，所以我要解释一下，我并没有一星半点的否定红色主旋律和鲁迅叔叔的意思，我的意思只是他们的著作都不能独立成一个思想体系。这么给你说，你遇到一个问题的时候，你抱着鲁迅全集是不能找出解决的办法的，里面没有成型的世界观和方法论。大家能明白了吧。鲁迅叔叔也是对我影响很大的作家，我非常非常尊重他。也包括王小波叔叔。 
　　后来，我终于碰见了一个完整的思想体系，马克思主义。（孩子们肯定会说完整的思想体系太多了，好多哲学家的著作都是，呵呵，哥只能说我没有那么大的勇气去碰那么深奥的东西，随缘吧，我就写得这些都是大众话的，你我都能接触到的）。 
　　马克思主义，当时看了，感觉写得真的不错，里面的很多东西都是能拿来就用的。但是越往后越觉得马克思的东西都是大实话，那些东西在我现在看来，都是只要有一定的阅历自然就会明白的东西。换句话说，马克思思想最好是孩子启蒙用的。恕我说的过分。 
　　在往后，终于让我看到了智慧的光芒，毛泽东思想。要是有人让我推荐一本书我会毫不犹豫的说《毛文选》。毛文选的思想体系伟大的不一般，是实实在在的大智慧。有的孩子会说毛思想是在马克思主义的基础上建立的，没错，是这样，但是毛思想的大智慧在于他的前瞻性和方法论。《毛文选》也是对我影响最大的一本书之一。那本书也给了我不小的力量。 
　　《毛文选》也是我在高三之前就看完的东西了，当然哥不会只停留在老毛的理论上面了，之后我又有了对毛思想否定的念头，具体就不说了，影响太不好。 
　　之后又接触了厚黑学，鬼谷子比较邪门歪道的思想理论，都很受启发，可是我渐渐的又发现，人生在世更多靠的不是手段和方法，而是立身。所以大学四年一直都喜欢研究宗教和中国传统思想体系。发现那些能让我产生皈依动念，那是种虔诚和舒适的感觉。 
　　 
　　 
　　以上是我的读思想类书的感触经历，更是我的思想变化的真实的写照。 
　　 
　　 
　　在往后写的是情节类，(后面的又木找到) 






第二十二条，你能不这么水么，能不这么新闻联播么，敷衍的最后结果是变成空气 
　　这一条的构思有点复杂，请孩子们细细的看 
　　每个大学都有自己的广播站，下面哥就以广播站为靶子，进行攻击。 
　　在我看来，广播站的大部分孩子，除了普通话的发音比较标准意外，就别无是处。为什么我会这么说，还得从新闻联播说起。 
　　前些时候，上海不是开世博会嘛，我看新闻联播，主播每次结束语都是“让我们的生活变得更美好”之类的无关痛痒的话。在小的时候，听到主播讲这样讲，感觉主播好会说话，现在我长大了，没想到主播还是一如既往的幼稚（当然是撰稿人的事，这里为了明确就先让主播当替罪羊）。我的意思大家可能还没明白，我的意思就是，小时候听到主播这么讲心理很舒服，越大越觉得无趣，换句话说，主播的这种话是哄孩子的，一上初中就再也哄不住了。 
　　那么和广播站有什么关系呢，很明显，广播站的孩子也是在有意无意的向新闻联播看齐，说出来的也是这种哄不住任何人的话。 
　　先说一下这种话的特点，1，只说好不说坏。2，只为事件找优点，不为事件找缺点。3，只往前看，不往后看。4，只说形式，不讲内容。5，只说无关痛痒的皮毛，不深入肉里。还有好多，孩子们没事的时候注意一下就能总结出。 
　　当然，我承认，这种话在我们的党政国家是最安全的，哄孩子的话，是不会伤害到任何人利益的话，是很安全的话，是有利于和谐的话。 
　　但是，注意，哥又开始了我帅气的转折了，新闻联播面向的是全国人民，广播站面对的是全校师生。长期以往下去，就会形成一个这样的氛围，就是只重形式不重内容的狗血的办事态度。因为他们说的这些话就是只一个形式而已，就像在一个照片上加上边框，其实对照片本身是起不到任何作用的，可有可无。形式惯了，内容也就被忽略了。 
　　我的意思也就渐渐明了了。我的意思就是，希望大家不要把自己的人生当成广播站里放屁一样的广播稿一样，只关注形式，不关注内容。 
　　这些东西，你们听长了，也就慢慢的变成这样了，在众人面前说话，也只会捡着好听的说，捡着哄孩子的话说，《让子弹飞》中，王麻子出征前，就说了两个字“出发”。没有形式，只有内容，这才是真正的态度。 
　　话又说来，这种哄孩子的话，你还真得会说，但是，会说归会说，你的心理可别没数，不要被这种天下太平的气氛催眠。 
　　没错，我的意思就是，主流的媒体在催眠你，让你以为天下太平，慢慢你要是真的被催眠了，真的以为天下太平了，你就错了，那个时候，你说的话还是做的事情都是富含了充足的水分，整个思想里面都是形式，整个人就成了空气了。 
　　对了，这种态度就叫敷衍。把自己也敷衍成了空气，天下太平，皆大欢喜。 
　　慢慢的从自欺欺人，变成了一朵浮云。 
　　 
　　 
　　你带着袖章说我，我们的农田亩产万斤，慢慢的就自己都信了，接下来的就是三年荒灾。 
　　 
　　 
　　现在就是一个主流催眠，民众觉醒的时期。我说这些话不是让你造反，是让你心理有数，别想傻子一样被卖了还帮着数钱。 
　　 
　　 
　　这些话，你得会说，但心里要明白，我逗着你玩呢。。。。。。 






第二十三条，人挪活，树挪死 
　　我们做事的时候，时时刻刻会面临是否应该坚持下去的问题，总是为否应该继续而徘徊。这种徘徊很正确，也很正常。也是动物趋利避祸的本能之一。 
　　但是，正常归正常，结局却截然相反。很显然有的事情需要坚持下去，有些事情不必要坚持下去。 
　　我们坚持不下去了无非就是两点原因，一点内因，一点外因。内因就是出于自己的原因，这个大家都很清楚，哥就不细说了；还有就是外因，环境啊，条件啊，巴拉巴拉的都不允许你继续下去了。 
　　我先不急着说什么事情需要继续，什么事情不必要继续，我先给大家总结些事件，然后给大家分析一下，这样大家就能明明白白的去做事情了。 
　　为什么我把内因放到次要的位置，因为内因是阻碍事情进行的主观因素，换句话说是小的因素。你还没吃饭，一个理由是你不想吃，一个理由是没钱，哪个听起来更不可抗拒，当然是没钱了。哥就是这个意思，内因是可抗拒的因素，要是一件事情在不可抗拒的阻碍条件下依然能够照常进行，那么说明这件事情的必要性和坚持下去的价值有多大，哥所要讲的事件就是在这种不可抗拒的阻碍条件下依然进行的事情。 
　　袁隆平大家熟悉的很，在文化大革命时期，红卫兵把老爷子的试管仪器啥的全都砸了，但是，老爷子没放弃，后来终于清醒的领导发现了老爷子试验的重要性，才能名正言顺的继续下去。这需要何等的气魄，你行么。 
　　崔毅士，这个大家都不太熟悉了，杨式太极拳一代名家，也是文革时期（哥不是在有意喷文革昂），被打成了伪学术，整天挨批斗，崔老在跪着挨批斗的时候还在继续练拳（太极拳的高级练法只要意识清醒就行，手脚被束是要紧的），但是后来老爷子抑郁成疾，驾鹤西去了。 
　　你行么。 
　　好多家庭，特别是农村贫困家庭，就算砸锅卖铁也要让孩子上学，让孩子坚持学业，这个不新鲜吧，你行么。 
　　好多不法商贩在监管部门的严厉打击下依然从事违法犯罪的商业行为，你行么。行也别干。 
　　黑煤窑，现在还有么，有，政府管的严么，很严，你行么。 
　　事件就不多举了，我们一起来分析一下，到底这些事情好在哪，能让这些人在不可抗拒的阻碍下依然进行。 
　　这些事件的特点是，不管是好事还是坏事，总归是有利的，不管是长期还是短期，总归最终是能让你获利的。哥这里说的利不一定只是指钱上的利益。 
　　刘翔以前是练跳高的，现在练跨栏，要是刘翔继续练跳高成就可能没有今天大。也就是说他的放弃是明智的。 
　　这里大家就要疑惑了，到底什么事情是需要坚持的，什么是不必要坚持的。 
　　这样的事情要具备两点，一是你完全胜任，二是你能有所收获。 
　　这两点缺了一点，你都坚持不了多久，不信的话，孩子们可以回想一下以前的事情，那些你放弃的事情，要不是你没有耐性，就是出于这两点。 
　　一个萝卜一个坑，有时候那个坑的确不是你的，那就出来吧，不要在里面烂掉。可是一旦找到属于你自己的坑，一定要坚持下去。 
　　话又说回来，是否能获利这点很简单能看出来，就是是否能胜任不好判断，比如我说我学习不好，有两点原因，一可能是我没努力，二是我的确不适合。有时候孩子们就会人为的选择了没努力的自我安慰之中。所以不好判断。 
　　但是哥告诉你，不难，有些事情，做的好的人都先天具备一些性格特点，比如歌手，节奏感都很好，嗓音好，等等，你分析一下，不管现在成名歌手的途径是怎样的，但至少他得具备一个歌手该有的素质。这些素质是有些人一辈子也学不来的，这样他坚持成为歌手就很费劲了。 
　　比方说，我是不适合考研呢，我觉得你适合，不用问别人，你分析一下现在考研成功的师长们都具备什么好的素质，你具备么。有些素质是先天的，有些素质是后天的（就是你努力也可以的）。分析完了，你看看差距多大，就知道了。 
　　但是万事没有绝对，就拿考研这件事说，哥很负责的告诉你，只要你想，你绝对能考上研究生，清华北大的不敢说，但上个研究生是没问题，因为中国的应试教育漏洞很大，只要你能找到考试的感觉都能考出应得的成绩。 
　　考试这事没有那么大的差异，更多是后天，差异就是我的学校和清华北大的区别。 
　　 
　　 
　　 
　　说了这么多，就是让孩子们清醒的明白，你所做的事情对你的价值有多大，是否继续，还得自己拿主意。 







第二十四条，别老觉得人有多大胆地有多大产，那是需要条件的，更多的时候是，步子迈大了容易扯着蛋。 
　　帖子的开始我就说个，哥上的是一个二本，也就是说我的同学除了填错志愿栽了的，高考成绩都是相差不了太多的。我曾经做了个统计，我问了他们的平时的学习成绩大概是多少，和高考的成绩是不是比较相符。统计的结果是，有几个超常发挥的，有几个失常发挥的，大部分都是正常发挥的。除了一个比较操蛋的（失常发挥，比平时的成绩低了60多分），其他的都在可以理解的范围内。我是统计了我们系的5个宿舍，也就是30人左右，纯属个人蛋疼所为。虽然人数较少，不能权威的说明一些大的问题，但是其中的道理还是可见一斑的。 
　　 
　　这个道理就是，你的水平不会因为事件的改变而发生巨大变化的。打个比方就是，你平时是80分的成绩，明天有普通小考，你也就能考80分左右不会差别太大，明天是高考你也是80分的成绩，当然前提是试题的难以程度相差不大，你的状态也差不多。所以，说到这里，你有三个方式改变成绩，一是努力学习（改变能力，这个需要功夫），一是提前弄到试题（改变试题难易度），一是吃兴奋剂（改变状态）。 
　　 
　　说了这些，不是孩子们明白哥的意思了没，我的意思就是说，比方说高考前两周的模拟试题你考了500，高考差不多也是500，500这个分数不会因为参加的是高考而发生变化。所以大部分事情不是单凭着胆子大就能有大的改变的。 
　　 
　　我相信这个道理大部分的孩子都懂，但是不少的时候你还是栽在了这个上面。什么叫不太现实的目标，觉得高考能考600而报了很牛逼的大学就是不现实的目标。你平时都1点钟是9点钟起床，而今天也是1点钟睡觉却要求自己明天6点起床也是不现实的目标，当然这个事情和能力关系不是太大，你忍一忍也能起来，但是你起来之后的状态一定不会和你平时9点钟起床的状态一样。 
　　 
　　说这点目的就是告诫孩子们，制定计划也好，预计结果也好，一定要以自己平时的平均状态为参考，做到理性，这样你的计划才是合理的，可以实现的。 
　　 
　　我说这点不是为了打击孩子们，而是为了告诉你们，现实就是这样的，不要抱有太大的幻想，除非你真的和昨天的你不一样了，有了质的不一样。 
　　 
　　这一条是我下面写的内容的铺垫，也是一个基调，就是理性。做事情一定要理性。 








第二十五条，虽然我们都年轻，涸泽而渔也不行。 
　　刚才说了，这条是我临时加上的，不是在行为篇里面的，所以呢，大家看看就好，也没必要分的那么细。 
　　还有一点，我想我有必要提醒大家，我说的东西，有些是方法，有些是道理，方法呢，没有对错，只有适用与否，所以有些大家可以直接拿走，不适用你的呢，一笑而过罢了，也犯不着斤斤计较。道理就不同了，正所谓殊途同归，道理一般来说都有普适性，意思就是说，通过这件事，你总结的道理也这样，他总结的道理也这样，所以对于道理，孩子们就不要在背道而驰了，不要再犯了这个错之后，才明白，哦，原来真不能这样啊，没有这个必要不是吗，哥说了，你就听，多好，哥是不会害你的，这点孩子们放心。 
　　好了，以上都是题外话，下面说第二十五条的正文。 
　　咱们这个年龄啊，正是极其旺盛的年龄，通个宵，睡一上午就好了，吃撑着了，待上一阵也没事了。但是，哥要告诉你，旺盛归旺盛，千万不要涸泽而渔焚林而猎。 
　　总是在一些媒体上看到一些例子，谁谁谁高考前一天晚上，一宿没睡，通宵复习，然后第二天考场上超长发挥，考出xxx的好成绩。通常情况下，我会认为不是那个媒体胡扯蛋，就是那个孩子有毛病。有的孩子会说了，你自己没这本事就不要怀疑别人了，哥承认，从小到大，哥一宿不睡都挺受不了，别说是复习功课，就是让我看一宿毛片哥也不干，哥的意思是，我不能提前透支了我明天的精力。而这个牛逼的孩子就能一次又一次的透支着玩，难不成这是央行，钱没了，印就成。 
　　 
　　 
　　好了，话说到这里，哥的意思就很明白了，意思就是告诉孩子们，一般情况下，孩子们注意这个一般昂，不要提前透支了明天的东西，为啥不让你提前透支呢，一是收益小，意思就是说这个一般情况下的东西收益不值得你去透支，二是利息高，你弥补起来要比正常的作息的慢的多，还不一定能补好。 
　　 
　　 
　　话题延伸一下就是，不光精力不要随便透支，任何需要长期付出的事情都不应该透支。 
　　好了今天就说这些了。 
　　 
　　 
　　 
　　哥不定时的回来，孩子们的回复我都一一看的，很是感动，抱抱你们。 











第二十六条，要想有回报，必须得付出，虽然老生常谈，但孩子们可能没真懂。 
　　种瓜得瓜，种豆得豆，这是大道，是永远不变的真理。意思就是你付出多少，你收获就有多少。 
　　你真的懂了么，一开始我孩子们一样，一看见这个就烦，一看就觉得没水平。经历了一些挫折和失败之后，我真的明白了，这才是真正的道理。 
　　我知道孩子们，对于收获肯定是明白的，谁都知道我想要什么，谁都知道什么是好的东西，我们追求的东西就是我们想要的回报，这个简单，不必多言，我着重的说下付出。 
　　要是一件事情用不着你怎么付出，自然会发生，这种事情不在哥得讨论范围之内，比方说你想长到30岁，这个不出什么意外都能发生，也不是什么追求，我讨论的事情是你必须付出才能达到的结果，这是前提，没有这个前提所有白扯。 
　　什么叫付出呢。 
　　我先说一下付出的心理感受，这种心理感受就是你一次次的逼着自己去做，你本身并不愿意，要是没有这个预期的目标，比更像不去做，比方说为了背单词你逼着自己早上5点起床，对于大部分的我们来说，睡懒觉是更爽的事情。对，这种心理感受从心底就叫：不爽。 
　　我还没说完，虽然不爽，但是在这种不爽的过程中，你的心理素质有了质的变化，不再那么懒惰，不再那么懈怠，而是变得坚强，变得有担当。 
　　这也就是哥的切身感受，长期来看，你的心理朝着一个很好的方向发展。也就成了习惯。这就是付出的过程。 
　　然后说一下付出的身体感受，付出的过程，你的身体会出现不适应。疲倦啊，不适应啊。还是那俩字，不爽。 
　　但是时间长了，对你的身体是好事，变得浑身有劲了，有精神了。 
　　这也就是付出的身心感受，总之就是逼着自己做了自己不爽的事情，但是长期来看，这种事情对于你的整个人的好处不可言说的，只有你自己懂。 
　　 
　　 
　　要是你整天做着自己不费劲就能做到事情，哥敢说，你一天天的并没有什么收获和提高。 
　　 
　　奥妙就在其中，谁的成长都要经过历练，这种付出就叫历练，没有付出好而收到的不好的结果就叫失败。 
　　 
　　是选择历练还是失败。孩子们自己拿主意。 











第二十七条，能直线，就尽量别走曲线，这是多少血的教训。 
　　说起“曲线”这个词，我第一想到的就是“曲线救国”，哥还特意查了一下，抗日时期“曲线救国”的效果不是太理想，历史的功过是非不是咱们讨论的范围，就单说“曲线救国”这种战略方向，无疑是失败的。这也更坚定了哥写出此条的决心。 
　　“曲线救国”离我们很远，但是，曲线离我们很近。 
　　好多时候，做一件事，我们没有足够的能力或者时机不太成熟我们往往会选择这种做法。说白了就是，我们绕着弯的做。 
　　这样的弯，更多的情况能变成与我们的目标越来越来远的弯路。你觉得你离梦想近了，其实远了。当你再去考虑改变一下重新实现梦想，你会发觉，很困难。 
　　以上的内容，要加上前提条件，就是你的“曲线”方针是在你看来可行的，具体有没有前辈实践过，成功或者失败过你都不知道。换句话说就是，你是用你的经验论和价值观来编织着新的方法论，而这种方法论的实用与否还要你自己去践行。 
　　我之所以说这些，就是我们这一代人，想法越来越多，想做的事情越来越多。好多事情又都是前辈没有做过的，你没有坐标，也没有榜样，只能够自己摸索。所以那种碰上自己正面难以处理的情况会变的很多，曲线的想法也会时刻发生在我们身上。 
　　所以哥有必要给孩子们提个醒，面对这样的事情的时候，能直线就不要曲线，那样只会让你越走越远。 
　　 
　　说回来，直线做不了，又不能曲线，那这件事情岂不是不能做了么。不是这样的，打蛇打七寸，你用心就能找到突破口，哥很负责的说，除了一些特别操蛋的事情，大部分事情都能找到七寸之地的，就看你的分析力和敏锐度了。 
　　 
　　一旦你找了直线的最佳方式，你会变得比原来强大的多，但是如果一直绕弯下去，不仅没有进步而且消耗意志。 
　　 
　　我知道，我写的这条有的孩子会看的稀里糊涂，那么，很高兴，你没有犯这样的错，因为走过这种弯路的孩子一看到就会知道我说的是什么。 




第二十八条，不疯魔，不成活，不能全疯成半疯。 
　　这句话是梨园行当的，但是，哥觉得用在我们身上也很对。 
　　所谓疯魔就是痴迷到了疯癫的状态，无论在干什么，心里想的都是你所热衷的那件事情。 
　　所谓成活就是，出成绩。这句话就是说，要想出成绩，就得达到那种状态。 
　　我不知道孩子们有没有对某件事情达到疯魔的程度，哥有过，而且，哥很负责的说，要是你真的达到了那种状态，想不出成绩都难，真真如此。 
　　但是不能否认的是，这样能让你疯魔的事情必须和你相互之间都有吸引力，也就是说，它能让你成魔，你能让它成活。那件事情你喜欢的无以复加，朝思暮想，晚上连做梦都全是它，这是它对你的吸引力；你做这件事情的时候尤其的游刃有余，能够把它完成的越来越出彩，这是你对它的吸引力。这两种吸引力缺少一种你都不能成魔。 
　　这当然是和人与人的差异有着不可分割的联系，他能成魔的事情不一定你能，你能的他也不见得行。但是有些时候，我们都必须被迫来完成同样一件事情，而且是完成的越漂亮越好。比方说，考试。我们都渴望有一个好的成绩，所以要是自己能达到那种成魔的状态再好不过，但是大部分的我们和考试这件事情之的吸引力天生就不是很大，怎么半呢。 
　　只能是半疯状态了。 
　　我们想要做好，就要逼着自己达到那种半疯的状态。所谓半疯就是一方有吸引力，而另一方没有那么大。换句话说，就是考试我们吸引考试，但是考试不吸引我们。 
　　这里请孩子们注意了，哥说到现在，没有一点贬义和反讽，魔也好，疯也好，都是我所说的达到的状态，是一种境界的状态，是成功必备的状态。 
　　只有一个办法，就是抛下所有能吸引你的东西，这里孩子们听好了昂，哥说的是能吸引你的东西。比方说你要准备考试，就把你平时最喜欢的游戏啊，小说啊，PSP啊，手机啊统统放一边，避免他们对你的吸引，把自己逼到一个除了准备考试就没有其他感兴趣的东西的境地。这里很容易出现一个负面状态就是，你变得排斥考试，这种状态一定要避免，否则就白费劲了。 
　　把自己的环境变得简单，除了学习别的啥事没有，当学习成了你生活的大部分或者全部的时候，你就成功的把自己逼成疯子了。这是哥屡试不爽的方法。 
　　当然，每天还都要勤快的主动的积极的学习。 
　　每天下了课就恋着回宿舍打开电脑，你他妈能学好才怪呢。不是么。 
