绝对怀旧，80年代小学一年级语文课文大回顾
80年代出版的小学一年级语文课本(两册全部课文收录) 小学课本　语文　第一册
　　（汉语拼音部分课文略）
　　看图识字
　　一　二　三　四　五　
　　六　七　八　九　十
　　人　口　　手　　
　　上　　中　　下　
　　日　　月　　水　　火　　
　　山　　石　　田　　土　
　　木　　禾　  米　　竹　　
　　刀　　弓　　车　　舟　
　　前　　后　　左　  右　
　　耳　　目　　舌　　牙　　　
　　头　　足　　坐　　立　　
　　走　　尺　　寸　　元　角　分
　　
　　大　小　多　少　斤　两　
　　马　牛　羊　毛　皮　
　　虫　鸟　鱼　爪子　尾巴　
　　开门　关门　出入　来去
　　方向　　东南西北　　
　　白天　　黑夜　　云电风雨　　
　　父亲　　母亲　　儿子　　女儿　　爸爸　　妈妈
　　
　　练习
　　
　　鸡的嘴尖尖的　　
　　鸭的嘴扁扁的　　
　　兔子的尾巴短短的　　
　　猫的眼睛圆圆的　
　　大象的鼻子长长的
　　长颈鹿的脖子长长的
　　
　　虫子　小鱼　小鸟　山羊　母牛
　　小刀　尺子　电门　羊毛　牛皮　
　　白云　北风　小雨　天上　月儿　
　　二斤七两　三角九分　一天一夜
　　
　　天上有云，鸟。地上有人，牛，羊，马。水里有鱼，石。
　　
　　第一课
　　
　　人民大会堂　
　　全国人民热爱***
　　
　　第二课
　　
　　北京　******　五星红旗　
　　我爱北京　我爱中华人民共和国　　
　　
　　第三课
　　
　　学校　　老师　　同学　　
　　老师关心我们　　我们爱老师　　
　　
　　第四课
　　
　　读书　　写字　　做数学题　　
　　一边读　　一边想　　一边写
　　
　　第五课
　　
　　洒水　　扫地　　你洒水　　我扫地　　
　　我们把教室扫得干干净净　　
　　
　　第六课
　　
　　红灯　　绿灯　　人行横道
　　过马路，左右看，不在路上跑和玩。
　　
　　第七课
　　
　　大桥　　汽车　　火车　　轮船　　
　　江上有一座大桥。汽车火车在桥上跑。轮船从桥下过。
　　
　　第八课
　　
　　电灯　　电话　　电扇　　电车　　有了电，多方便。电的用处说不完。
　　
　　第九课
　　
　　水稻　　棉花　　花生　金黄的稻子望不到边。雪白的棉花堆成山。
　　
　　第十课
　　
　　鸡　　鸭　　鹅　　这边少，那边多。这边只有几只鸡，那边鸭多鹅也多。
　　
　　第十一课
　　
　　太阳　地球　月亮
　　
　　太阳大，地球小，地球绕着太阳跑。地球大，月亮小，月亮绕着地球跑。
　　
　　第十二课
　　
　　飞机　　蜻蜓　　
　　这是什么？这是蜻蜓。那是什么？那是飞机。飞机飞得又高又快。
　　蜻蜓飞得又低又慢。
　　
　　第十三课
　　
　　　　　　　　秋　天
　　
　　天气凉了。一片片黄叶从树上落下来。
　　一群大雁往南飞，一会儿排成个人字，一会儿排成个一字。
　　啊！秋天来了。
　　
　　第十四课
　　
　　小　小　的　船
　　
　　弯弯的月儿小小的船。
　　小小的船儿两头尖。
　　我在小小的船里坐，
　　只看见闪闪的星星蓝蓝的天。
　　
　　第十五课
　　
　　种　鱼
　　
　　农民把玉米种到地里。到了秋天，收了很多玉米。
　　农民把花生种到地里。到了秋天，收了很多花生。
　　小猫看见了，把小鱼种到地里。它想收很多小鱼呢！
　　
　　第十六课
　　
　　　　　　　　 小　山　羊
　　
　　　　　　　小山羊和小鸡做朋友。小鸡请小山羊吃小虫。小山羊说：“谢谢
　　　　你！我不吃小虫。”
　　　　　　　小山羊和小猫做朋友。小猫请小山羊吃鱼。小山羊说：“谢谢你！
　　　　我不吃鱼。”
　　　　　　　小山羊和小狗做朋友。小狗请小山羊吃骨头。小山羊说：“谢谢
　　　　你！我不吃骨头。”
　　　　　　　小山羊和小牛做朋友。小牛请小山羊吃青草。小山羊说：“谢谢你
　　　　！”小山羊和小牛一同吃青草。
　　
　　第十七课
　　
　　　　　天　天　做　早　操
　　
　　天亮了，公鸡叫，早上空气多么好。小学生，上学校，
　　排起队来做早操。伸伸手，弯弯腰，天天做操身体好。
　　
　　第十八课
　　
　　过 桥
　　
　　雷锋小时候上学，要走过一座小桥。有一天下大雨，雷锋和几个小同学一起
　　上学去。他们走到桥边，看见河水漫过了小桥。雷锋说：“来，我背你们
　　过桥。”雷锋把小同学一个一个地背过去。放学的时候，他又把小同学一个
　　一个地背过来。
　　
　　第十九课
　　
　　皮　球　浮　上　来　了
　　
　　几个孩子在大树下拍皮球。皮球一跳，跳到树洞里。树洞很深，
　　皮球拿不出来了。有个孩子用盆打来水，把水灌到树洞里。水
　　灌满了，皮球浮上来了。
　　
　　第二十课
　　
　　　　　　 小　猫　钓　鱼
　　
　　　　　　老猫和小猫一块儿在河边钓鱼。
　　　　　　一只蜻蜓飞来了。小猫看见了，放下钓鱼
　　竿，就去捉蜻蜓。蜻蜓飞走了，小猫没捉着，空着手回到河边来。小猫一看，
　　老猫钓着了一条大鱼。
　　　　　　一只蝴蝶飞来了。小猫看见了，放下钓鱼竿，又去捉蝴蝶。蝴蝶飞走
　　了，小猫又没捉着，空着手回到河边来。小猫一看，老猫又钓着了一条大鱼。
　　　　　　小猫说：“真气人，我怎么一条小鱼也钓不着？”
　　　　　　老猫看了看小猫，说：“
　　
　　钓鱼就钓鱼，不要这么三心二意的。一会儿捉蜻蜓，一会儿捉蝴蝶，怎
　　么能钓着鱼呢？”
　　　　　　小猫听了老猫的话，就一心一意地钓鱼。
　　　　　　蜻蜓又飞来了，蝴蝶又飞来了，小猫就象没看见一样。不大一会儿，小猫
　　
　　也钓着了一条大鱼。
　　
　　第二十一课
　　
　　鹅
　　
　　　　　　鹅，鹅，鹅，
　　　　　　曲项向天歌。
　　　　　　白毛浮绿水，
　　　　　　红掌拨清波。
　　
　　第二十二课
　　
　　孔　融　让　梨　
　　
　　从前有个小孩儿，叫孔融。他四岁的时候，有一天和哥哥一块儿
　　吃梨。孔融拿了一个小梨。爸爸看见了，问道：“你为什么不拿
　　大的呢？”孔融说：“我是弟弟，应该吃小的。”
　　
　　第二十三课
　　
　　　　　扫 雪
　　
　　　　　　　　下了一夜大雪。地上白了，树上白了，房子上也白了。　太
　　　　阳出来了，照在雪上，亮得很。
　　　　　　　　天多冷啊！我们都不怕冷，很早就起来了。我们看见大人在路上扫
　　　　雪，有的把雪堆到树底下。我们也去帮忙。大家扫的很快，扫的很干净。
　　　　　　　　一会儿，雪扫完了。我们唱着歌儿上学去。
　　
　　第二十四课
　　
　　　　　　　小　公　鸡　和　小　鸭　子
　　
　　　　　　小公鸡和小鸭子一块儿出去玩。它们走进草堆里。小公鸡
　　找到许多虫子，吃得很欢。小鸭子捉不到虫子，急得直叫。
　　小公鸡看见了，一捉到虫子就叫小鸭子来吃。
　　　　　　它们走到小河边。小鸭子说：“　公鸡弟弟，我到河里捉鱼给
　　你吃。”小公鸡说：“　我也去。”小鸭子说：“不行，不行，你
　　下去会淹死的！”小公鸡不信，偷偷地跟在小鸭子后面下了水。
　　　　　　小鸭子正在水里捉鱼，忽然听见小公鸡喊救命。它飞快地游到小公
　　鸡身边，让小公鸡坐在自己的背上。小公鸡上了岸，笑着对小鸭子
　　说：“鸭子哥哥，谢谢你。”
　　
　　练习
　　
　　北风吹来，雪花飘飘。
　　一片一片，好象鹅毛。
　　飘来飘去，地上白了。
　　
　　身　身体　爸爸的身体很好。
　　时　时候　你什么时候回家？
　　起　一起　曲为民和我一起唱歌。
　　洞　山洞　这个山洞有多深？
　　
　小学课本　语文 第二册
　　
　　第一课 春天
　　
　　冰雪融化 种子发芽 果树开花
　　我们来到小河边，来到田野里，来到山冈上。我们找到了春天
　　
　　
　　第二课 桃花 苹果花 海棠花
　　
　　我们村里种了许多果树。现在是春天，满树都是花，我们村是花园。到了秋天，树上结满果子，我们村就成了果园。
　　
　　
　　
　　第三课 耕地 播种 施肥 浇水
　　
　　春天，人们在地里辛勤劳动。
　　
　　
　　第四课 蓝天 降落伞
　　
　　姐姐的胆子真大，
　　敢从天上跳下 ！
　　蓝天上花儿朵朵，
　　也不知道哪朵是姐姐的花 。
　　
　　第五课
　　
　　蝴蝶 蜻蜓 蜈蚣 金鱼 燕子 老鹰
　　　　　　　　
　　竹做的骨头纸做的背，
　　春风送它们往天上飞。
　　我们在地上边笑边跑，
　　它们在天上越飞越高。
　　
　　第六课 泉水 小溪 江 河 湖 海
　　
　　泉水泉水你到哪里去？
　　我要流进小溪里。
　　溪水溪水你到哪里去？
　　我要流进江河里。
　　江水河水你们要到哪里去？
　　我们都要流进海洋里。
　　
　　
　　
　　第七课 海南岛 鲜花盛开 长江 柳枝发芽 大兴安岭 雪花飘舞
　　
　　大兴安岭，雪花还在飘舞，
　　长江两岸，柳树开始发芽，
　　海南岛上，鲜花已经盛开。
　　我们的祖国多么广大。
　　
　　
　　第八课 烈士墓 纪念碑 花圈
　　
　　清明节到了，我们去扫墓。
　　我们排着队，来到纪念碑前，献上亲手做的花圈。
　　
　　阅读练习
　　滴答，滴答，
　　下雨啦，下雨啦。
　　　　　　　　
　　 麦苗说：
　　 “ 下吧，下吧，
　　 我要长大。”
　　　　　　　　
　　桃树说：
　　“下吧，下吧，
　　我要开花。”
　　　　　　　　
　　 葵花子说：
　　“下吧，下吧，
　　我要发芽。”
　　　　　　　　
　　 小弟弟说：
　　“下吧，下吧，
　　 我要种瓜。”
　　　　　　　　
　　滴答，滴答，
　　下雨啦，下雨啦。
　　
　　
　
　　第九课 乌鸦喝水
　　
　　一只乌鸦口渴了，到处找水喝。乌鸦看见一个瓶子，瓶子里有水。可是瓶子很高，瓶口又小，里边的水不多，它喝不着。怎么办呢？乌鸦看见旁边有许多小石子。它想出办法来了。 乌鸦把小石子一个一个地衔来，放到瓶子里，瓶子 的水渐渐升高了，乌鸦就喝着水了。
　　
　　
　　
　　第十课 小猴子下山
　　
　　有一天，一只小猴子下山来。 它走到一块玉米地里，看见玉米结得又大又多， 非常高兴，就掰了一个，扛着往前走。 小猴子扛着玉米，走到一棵桃树下。它看见满树 的桃子又大又红，非常高兴，就扔了玉米去摘桃子。 小猴子捧着几个桃子，走到一片瓜地里。它看见 满地的西瓜又大又圆，非常高兴，就扔了桃子去摘西 瓜。 小猴子抱着一个大西瓜往回走。走着走着，看见一 只小兔蹦蹦跳跳的，真可爱。它非常高兴，就扔了西 瓜去追小兔。 小兔跑进树林子，不见了。小猴子只好空着手回 家去。
　　
　　
　　
　　第十一课 司 马 光
　　
　　古时候有个人叫司马光。他小时候，有一回跟几个小朋友在花园里玩。有个小朋友不小心，掉到大水缸里了。 别的小朋友都慌了，叫着喊着，有的跑去找大人。 司马光没有慌。他举起一块石头，使劲砸那口缸，几下子就砸破了。 缸里的水流出来了，掉在缸里的小朋友得救了
　　
　　
　　
　　第十二课 一 只 小 羊 羔
　　
　　放学了，巴特在回家的路上，听见咩咩的叫声。他东找西找，在一条小沟里找到一只小羊羔。
　　是谁丢了羊羔呢？巴特抱着小羊羔，到处去打听。人家都说没有丢。
　　天黑了，巴特只好把小羊羔抱回家去。 第二天，巴特一早起来，就去看小羊羔，还给它奶喝。
　　巴特放学回来，妈妈说，小羊羔是五队丢的。巴特顾不上吃饭，抱起小羊羔，飞快地向五队跑去。
　　小羊羔又回到了羊妈妈身边。
　　
　　练习
　　
　　扑蝴蝶 采野花 画小兔 喂猴子
　　
　　一条小溪 两枝桃花 三棵柳树
　　一道金光 两朵白云 三只燕子
　　一瓶牛奶 两个圆圈 三节竹子
　　
　　听 冰 村 法 棵 破


第十四课 小 河 流 过 我 门 前

小河流过我门前，
我留小河玩一玩。
小河摇头不答应，
急急忙忙去浇田。
小河流过我门前，
我请小河站一站。
小河摇头不答应，
急急忙忙去发电。
小河不肯玩一玩，
小河不肯站一站，
一分一秒也不停，
日日夜夜奔向前

第十五课 燕子飞回来了

春天到了，小燕子跟着妈妈从很远很远的南方飞回来。
飞呀，飞呀，她们飞过大海。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，海面上 哪儿来那么多铁塔？”妈妈笑着说：“ 孩子，那是井架，工人在开采海底的石油呢。”
飞呀，飞呀，她们飞过高山。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，那火车为什么不冒烟呢？”妈妈笑着说：“ 孩子，那是电力机车。你看，车顶上还有电线呢。”
飞呀，飞呀，她们飞过田野，飞到去年住过的地方。小燕子奇怪地问：“妈 妈，这里哪儿来那么多新房子？”妈妈笑着说：“孩子，农民过上好日子啦。你看，那写 字的孩子不是秋成吗？”
小燕子高兴地说：“妈妈，秋成也上学了。”妈妈说：“是呀！农村的变化可真大啊！”

第十六课 谜语

有时落在山腰，
有时挂在树梢，
有时象个圆盘，
有时象把镰刀。
云儿见它让路，
小树见它招手，
禾苗见它弯腰，
花儿见它点头

第十七课 这个办法真好

毛主席七岁的时候，有一回，和小伙伴们到山上去放牛。怎样又能放好牛，又能多砍些柴，还能捡些野果子呢？他和大家想出了一个好办法。他们分成三个组，一组放牛，一组砍柴，一组捡野果子。
天快黑了，放牛组把牛喂得饱饱的，砍柴组砍到许多柴，捡果子组捡了满筐的野果子。他们把柴和果子分成几份，每人一份。大家高兴地说：“ 这个办法真好。” 毛主席把自己的一份让给了最穷的伙伴

第十八课 送雨衣

夜很深了，周总理还在灯下紧张地工作。突然一阵雷声，下起大雨来了。
不一会儿，邓妈妈一手打着雨伞，一手拿着雨衣，来到小郭站岗的地方。她对小郭说：“总理让我给你送雨衣来了，快披上吧。”
邓妈妈帮小郭披上了雨衣，又说：“总理让我告诉你，打雷下雨的时候，不要站在大树下。”小郭听了，激动得说不出话来

十几年前，每次开学发新课本，都会用《大众电影》或者挂历的精美图画把书本包的漂漂亮亮，然后在第一页工工整整写上名字，班级。很怀念以前单纯的童年。

第十九课 她 是 谁
　　王小童上学去。
　　有位老奶奶在他前边走。刚下过雨，路很滑，老奶奶摔倒了。
　　小童赶快跑过去，把老奶奶扶起来，送她过马路。
　　这时候，一个过路的人问小童：“她是你的奶奶吗？”
　　小童说：“不是。”
　　“是你的姥姥吗？”
　　“也不是。”
　　“她是谁？”
　　“我不认识她。”


　　　　 第二十课 我选我
　　李永勤是我们班上的劳动委员，前几天他转学了。
　　今天的班会上，林老师让大家补选一个劳动委员。选谁呢？教室里静悄悄的，大家都
在想。突然王宁站起来说：“我选我。”大家都愣住了。
　　林老师亲切地说：“王宁，说说吧，你为什么选自己？”王宁说：“我和李永勤是好
朋友。他爱劳动，爱集体。我要象他那样热爱劳动，关心集体。”
　　王宁的话刚说完，教室里响起了一片掌声。

第二十一课 丁 丁 和 小 飞 机

丁丁是个聪明的孩子，一心想开飞机。
老师在教生字，丁丁一边听，一边忙着做小飞机。
老师看见了，问：“丁丁你在做什么？”丁丁站起来，低声说：“我在做飞机。”
老师说：“上课的时候，好好学习，长大了才能开飞机。”
晚上 ，丁丁做了个梦。梦见纸飞机变成了银光闪闪的真飞机。丁丁连忙跑过去。
忽然飞机唱起歌来：
　　　　　　　　丁丁真聪明，
　　　　　　　　会做纸飞机。
　　　　　　　　丁丁你快来，
　　　　　　　　来开真飞机。
丁丁高兴极了。他上了飞机，摸摸这儿，摸摸那儿，想开飞机。
忽然飞机又唱起歌来：
　　　　　　　　丁丁没文化，
　　　　　　　　不会开飞机。
　　　　　　　　飞机开不动，
　　　　　　　　丁丁真着急。
　　一着急，丁丁醒了。
　　同学们，请你们想一想，丁丁长大了会开飞机吗？ 　　　　　　　


　　　　　　　第二十二课 大象 和 起重机

　　　　　　　　　　大象 木材 起重机 钢材
　　大象能卷起一根木材。大象的力气真大。
　　起重机能吊起好多根钢材。起重机的力气更大。


　　　　　　　 第二十三课　　　 虹

　　　　　　　　　夏天 傍晚 虹
　　　　　　　　　一阵雷雨停了，
　　　　　　　　　太阳出来了。
　　　　　　　　　一条虹挂在天空，
　　　　　　　　　象一座七色的桥。
　　　　　　　　　太阳慢慢地下去了，
　　　　　　　　　虹不见了。


　　　　　　　 第二十四课 蔬　　 菜

萝卜 茄子 扁豆 竹笋 白菜 菠菜 西红柿 黄花菜
　　蔬菜的种类很多，有的吃根，有的吃茎，有的吃叶子，有的吃花，还有的吃果实。


　　　　　　　　 第二十五课 庄稼的好朋友
　　　　　　青蛙 猫头鹰 七星瓢虫 赤眼蜂
　　青蛙捉害虫。猫头鹰捉田鼠。青蛙和猫头鹰是庄稼的好朋友。
　　七星瓢虫爱吃蚜虫。赤眼蜂能消灭螟虫。七星瓢虫和赤眼蜂也是庄稼的好朋友。


　　　　　　　　 第二十六课 怎样学习
　　　　　认真听讲 专心读书 按时完成作业
　　 我们要努力学习，从小养成爱学习的习惯。


　　　　　　　　 第二十七课　　讲卫生
　　　　刷牙 理发 剪指甲 洗澡 换衣服 晒被子
　　　　　　　　天天睡前要刷牙，
　　　　　　　　常剪指甲常理发，
　　　　　　　　勤换衣服勤洗澡，
　　　　　　　　讲究卫生身体好。


　　　　　　　　　 菜　　　　园 　　
羊妈妈带着小羊到菜园去收菜。
　　他们走到萝卜地里。羊妈妈拔了一个萝卜。小羊要吃萝卜叶子。羊妈妈说：“萝卜的
根最好吃。”
　　他们走到白菜地里。羊妈妈拔了一棵白菜。小羊要吃白菜的根。羊妈妈说：“白菜的
叶子才好吃呢！”
　　他们走到西红柿地里。小羊要吃西红柿的叶子。羊妈妈说：“要吃西红柿的果实呀！”


　　　　　　　　　　第二十八课 小 八 路
　　他是谁？
　　你看他身穿军装，头戴军帽，脚穿草鞋，胳膊上还有臂章。原来他是个小八路。
　　你看他长得多结实啊！他一定跟着毛主席跑过很多路，打过很多仗。他准是个勇敢的
小八路。
　　你看他一有空就坐在石头上，掏出小本子写字，多么专心啊！他真是个爱学习的小八
路。
　　小八路是我们学习的好榜样。

　　　　　　　　　　第二十九课 王 二 小
　　王二小是儿童团员。他常常一边放牛，一边给八路军放哨。
　　有一天，敌人来 “扫荡”，走到山口迷了路。敌人看见王二小在山坡上放牛，就叫
他带路。
　　王二小装着听话的样子走在前面，把敌人带进了八路军的埋伏圈。
　　突然，四面八方响起了枪声。敌人知道上了当，就杀害了小英雄王二小。
　　正在这时候，八路军从山上冲下来，消灭了全部敌人。


　　　　　　　　　 第三十课 明 明 上 学
　　早上，明明去上学。他走着走着，忽然听见蛐蛐的叫声。明明一听，就知道草丛里有
一只好蛐蛐。
　　明明轻轻地走过去，扒开草一看，好大的一只蛐蛐。他用手一捂，没捂着。蛐蛐一跳
，又钻进草丛里去了。明明追上去，扒开草仔细地找，扒来扒去，怎么也找不着。
　　这时候，小文在路上喊：“明明，还不快走，要迟到啦！”明明立刻从草丛里走出来
，拍了拍身上的土，和小文一同往学校跑去。
　　他们刚走进教室，上课铃就响了。
　　明明看了看小文，笑了。


　　　　　 第三十一课 小 白 兔 和 小 灰 兔
　　老山羊在地里收白菜，小白兔和小灰兔来帮忙。
　　收完白菜，老山羊把自己种的白菜送给他们。
　　小灰兔收下白菜，说：“谢谢您！”
　　小白兔不要白菜，说：“您送我一些菜子吧。”
　　老山羊送给小白兔一包菜子。
　　小白兔回到家里，把地翻松了，种上菜子。
　　过了几天，白菜长出来了。
　　小白兔常常给白菜浇水，施肥，拔草，捉虫。
　　白菜很快地长大了。
　　小灰兔把老山羊送的白菜拿回家里。
　　他天天不干活，饿了就吃老山羊送的白菜。
　　过了些日子，白菜就吃完了。
　　小灰兔没吃的了，又到老山羊家里去要白菜。
　　他看见小白兔挑着一担白菜，给老山羊送来。
　　小灰兔很奇怪，问道：“小白兔，你的菜是哪儿来的？”
　　小白兔说：“自己种的。只有自己种，才有吃不完的菜。”


　　　　　　　　　　　第三十二课 画
　　　　　　　　　　　　远看山有色，
　　　　　　　　　　　　近听水无声，
　　　　　　　　　　　　春去花还在，
　　　　　　　　　　　　人来鸟不惊。


　　　　　　　　 第三十二课 啄　　木　　鸟
　　一棵老树生了病，有些叶子黄了。
　　一个医生飞来，落在树上。他用嘴这里敲敲，那里敲敲，找到了生虫子的地方，就啄
一个洞。他伸进长舌头，把虫子一个一个地钩出来吃。吃完虫子，张开翅膀飞走了。
　　老树的病让医生治好了，慢慢地长出新叶子来。
这个医生就是啄木鸟。


　　　　　　　　　第三十三课 要 下 雨 了
　　小白兔弯着腰在山坡上割草。天气很闷，小白兔直起身子，伸伸腰。
一只小燕子从他头上飞过。小白兔大声喊：“燕子，燕子，你为什么飞得这么低啊？”
燕子边飞边说：“要下雨了。空气很潮湿，虫子的翅膀沾了小水珠，飞不高。我正忙
着捉虫子呢！”
　　是要下雨了吗？ 小白兔往前一看，那边池子里的小鱼都游到水面上来了。
　　小白兔跑过去问：“小鱼，小鱼，今天怎么有空出来啊？”
　　小鱼说：“要下雨了。水里闷得很，我们游到水面上透透气。小白兔，你快回家吧，
小心淋着雨。”
　　小白兔连忙挎起篮子往家跑。他看见路边有一大群蚂蚁。小白兔把要下雨的消息告诉
蚂蚁。一只大蚂蚁说：“是要下雨了，我们正忙着往高处搬家呢！”
　　小白兔加快步子往家跑。他一边跑一边喊：“妈妈，妈妈，要下雨了！”
　　哗，哗，哗，大雨下起来了！


　　　　　　　　　　　 第三十五课 大 熊 猫
　　动物园里有许多珍贵的动物，最吸引人的要数大熊猫了。
　大熊猫身子胖，尾巴短，毛很光滑。四肢和肩膀是黑的，身子和头是白的。最逗人的
是一双圆圆的黑眼圈，一对毛茸茸的黑耳朵。
　　大熊猫小的时候很活泼，喜欢爬上爬下。长大以后，不大爱活动，常常用爪抱着头，
呼呼大睡。它睡觉的时候，你去逗它，它睁开眼睛看看你，又呼呼地睡了。它睡醒了，就
摆动着胖胖的身体，走来走去找东西吃。
　　大熊猫最爱吃新鲜的竹叶、 竹笋。你看它抓住一大把竹叶，吃得多香啊！
　　　
　　　　　 第三十六课 锄　禾
　　　　　　　　　　　　锄禾日当午，
　　　　　　　　　　　　汗滴禾下土。
　　　　　　　　　　　　谁知盘中餐，
　　　　　　　　　　　　粒粒皆辛苦。


　　　　　　　第三十七课 两 个 孩 子
　　一天，朱总司令带了警卫员，骑着马，经过一座山。忽然，听见山上传来一阵阵孩子
哭的声音。他们立刻跳下马，顺着哭声走去。
　　哭声是从一个山洞里传出来的。朱总司令在洞口大声喊：“孩子，别哭了，快出来吧
！伯伯这里有好东西吃！”哭声停下来了，从洞里走出来两个孩子，一个六七岁，一个三
四岁。他们穿着破衣服，冻得直发抖。朱总司令和警卫员把孩子紧紧地搂在怀里，拿出地
瓜、栗子、山梨给他们吃。
　　那个大孩子望着朱总司令的军帽，伸手摸了摸红五星，说：“你们是红军吧？我妈妈
被敌人打死了。她临死的时候说，红军会来救我们的！”朱总司令听了，把孩子搂得更紧
了。


　　　　　　　 第三十八课 列 宁 小 时 候
　　列宁小时候是一个认真学习的孩子。
　　列宁在学校里，每门功课都学得很好。老师讲课，他用心听。老师留的作业，他认真
做。
列宁做完学校里的功课，还读许多课外书。他常常把书里的故事讲给别人听。他爱书
里那些勤劳勇敢的人，拿他们做自己的榜样。
　　列宁十分爱护书。他从来不把书弄脏，也不把书到处乱扔。
　　列宁小时候就是这样学习的。


　　　　　　　 第三十九课 学画
　　古时候有一个人叫王冕。他小的时候死了父亲。因为家里穷，王冕只念了三年书，就
去给人家放牛。他一边放牛。一边找些书来读。
　　一个夏天的傍晚，王冕在湖边放牛。忽然乌云密布，下了一阵大雨。大雨过后，一片
阳光照得满湖通红。湖里有十来枝荷花，花瓣上清水滴滴，荷叶上水珠滚来滚去。王冕看
得出神，心里想，要是能把它画下来，那多好啊！
　　王冕用平时节省下来的钱买了画笔、 颜料，又找来些纸，学画荷花。他开始画不象
，可是不灰心，天天画。画了几个月，那纸上的荷花就象刚从湖里采来的一样。
　

　　　　第四十课 明天还有明天的事
　　暑假里的一天下午，燕燕、杨力和小勇在屋子里做作业。
窗户开着。湖边柳树上的知了叫得多么热闹。杨力往窗外一看，有几个小朋友正在湖
里游泳。他坐不住了，说：“多热啊！湖水不深，咱们也去游泳吧。”燕燕说：“等一会
儿，还没做完作业呢。”
　　过了一会儿，杨力又说：“真热，怎么这么热啊！咱们到柳树底下去凉快一会儿再做
吧！”小勇说：“是啊，真热。”燕燕抬起头来看了看他们，说：“不， 咱们还是安下
心来，把作业做完再去。”杨力说：“今天的作业做不完，明天做不行吗？”燕燕说：“
明天还有明天的事。”大家都不说话了，低着头做作业。
　　又过了一会儿，作业都做完了。杨力一边收拾书本，一边说：“现在可以去游泳了吧
。”燕燕说：“你们以为我不喜欢游泳吗？我比你们还喜欢呢。走，咱们一块儿去！”
