英语四级考试方法

　　听力的那个单词或句子再听， 想想自己为什么会听不出来， 是因为听的语音或是因为没有见 过这个单词（可能我这个方法有点不科学，大家都说要听到听出为止，可有些我是怎么听也 听不出的） ，陌生的单词查出来，表上音标，学这个单词，陌生的句子把他读顺畅了，等到 再听的时候就要写得出这些曾经是你的障碍的地方！ 不是只听完这一遍就行了， 而是反复的 听呀听的。平时就多有意识的听听英语节目，把语感培养出来，这个语感不要培养了有多么 的好，只要有一点点的意思就行了（对只想过四级的人来说）

　　阅读

　　阅读：阅读是分数最大的，以前我的方法不对，就是读了一遍文章之后就瞎选，凭自己的记 忆选，后来看到老师说要在文章中找到相关的地方，后来试了试还真是的，正确率提高了好 多，一下字就对过四级有了信心，我阅读的过程是首先把题目大致的看一遍，因为看了一遍 之后我心里或多或少有个数， 知道这篇文章是科技呢还是叙事或是其他什么的， 但别被他的 答案迷惑了，因为那些答案在你还没有读之前你是无法知道对错的；之后呢，就看文章了， 遇到你理解不了的， 别在那反复读还有用手指指着读， 论坛上有一篇文章是讲阅读时候的坏 习惯的，可以好好的看看，读文章的时候多注意一下开头的句子；做题的时候答案一定要在 文章中找到，可用排除法帮助进行 词汇 词汇：现在的四级都是考词汇的了,我使用了“Esay 英语智能记忆” ，这套软件可以从 http://www3.esay.net.cn 下载，Esay 英语背单词系列包含两个产品，一个 Esay 英语手机背单 词，一个 Esay 英语电脑背单词，这两个产品让您完全满足最大的需求，随时随地享受学习 英语的乐趣!据说是背单词效果非常神奇，我用了后，感觉并没有介绍中那么好，但确实是 我用过众多背单词软件中最为简捷高效的一套系统，以前用过三三速记，我爱背单词等，功 能繁多，但不实用没有坚持。我的词汇是我考了那么多次试是最好的一次，当时做的时候也 是挺快的，就觉得特别顺畅，不知道每年的词汇题目是怎么出的，那些题目是从哪出的，今 年的词汇题有一题好象就跟我买的这本书一样的。 完型填空：在练其他的时候其实这个也被练过了 作文 作文：我的是老办法了，就是买了一本作文书，我买的那本是很古老的一本了，大一的时候 就买的了，跟着他的题目离考试还有一个月的时候就每天做 2 篇，先自己写一遍，刚开始的 时候简直就是残不忍睹，几句话而已，一篇完整的文章也写不出来，信心一点也没有，可没 办法呀，硬着头皮写呀，写完后又对照例文，把好的词、句用铅笔勾下来背呀，多练了几天 后慢慢的就写得出来了，不敢说写得很好，但至少不会让你倒扣分呀 学英语真的兴趣很最要，有兴趣了才会有动力。我真的是一个很好的例子，以前还小以为读 大学是不用学英语的， 所以为了逃避英语就努力考大学， 等读着才发现在大学英语有些时候 比你的专业更重要，没有四级证书就没有学位证了，为了学位证不得不考四级，开始心里很 抵触那个成绩真的是考的不行， 过了的同学告诉我学习的兴趣很重要， 后来慢慢的让自己努 力的去适应，渐渐的发现其实英语也并没有那么枯燥，还是有趣的，在一次又一次的失败中 努力总结每一次不足，是时间不够还是其他什么的，有的时候真的是咬着牙坚持呀，大四了 学校很不管了， 别人在睡觉而我起得早早的去教室去图书馆， 一次又一次的对自己说即使不 过那么我的英语也有了长进呀，这全拖四级的福，这次我都想好了，如果我不这次不过那么

　　我还要考，即使他要改革了那又怎么样，我学好了，他怎么考都行！ 以上就是我过四级的一点点心得， 只想说对还没有过的朋友说， 没事的， 这次不行还有下次， 相信自己你是最棒的本文由382286781贡献

　　doc文档可能在WAP端浏览体验不佳。建议您优先选择TXT，或下载源文件到本机查看。

　　关于听力！ 一、 关于听力！！ ！ 第一招： 第一招：相关保留原则 当选项中有两项表达意思相近时，那么正确答案必在这两项之中！ 当选项中有两项表达意思相近时，那么正确答案必在这两项之中！这时只需稍微 听一听对话，即可知答案，如果出现了双重相关，便可直接确认正确选项， 听一听对话，即可知答案，如果出现了双重相关，便可直接确认正确选项，只需听完 对话加之认证一下即可！ 对话加之认证一下即可！ 典型例题： 典型例题： 4. A) Visiting the Browning. B) Writing a postcard. C) Looking for a postcard. D) Filling in a form. 例题分析： 、 均含有写……之意 例题分析：B、C 两项均含有 a poscard ，B、D 两项均含有写 之意，即 B、C 、 两项均含有写 之意， 、 为正确选项！ 和 B、D 构成双重相关，即可得出 B 为正确选项！ 、 构成双重相关， 本题听力原文： 本题听力原文： 4. M: What\'s the matter? You\'ve been sitting there for ages, just staring into space. W: I told the Browning I\'d send them a postcard. Now I don\'t know what to say. Q: What\'s the woman doing? 第二招 第二招：异项保留原则 当选项中出现有意思明显相反的两项时，那么正确答案必在此二项中出现！ 当选项中出现有意思明显相反的两项时，那么正确答案必在此二项中出现！如果 出现双重异项，那么即可判断出正确答案， 出现双重异项，那么即可判断出正确答案，异项保留原则在六级考试听力短对话中应 用广泛！ 用广泛！ 典型例题： 典型例题： 6. A) She can’t finish her assignment, either. ’ B) She can’t afford a computer right now. ’ C) The man can use her computer. D) The man should buy a computer right away. 例题分析： 、 异项， 项的意思是她现在有电脑， 例题分析：A、B 异项，A 项的意思是她现在有电脑，B 项的意思则是她现在没有 电脑。 、 异项， 是说女方无电脑， 是说男方无电脑，男女也是一种反意关系。 电脑。B、D 异项，B 是说女方无电脑，而 D 是说男方无电脑，男女也是一种反意关系。 所以根据双重异项原则可确定正确答案为 B 项！ 本题听力原文： 本题听力原文： 6. M: I\'m frustrated. We\'re supposed to do our assignment on the computer, but I have difficulty getting access to the computers in the library. W: I understand the way you feel. I\'m looking forward to the day when I can afford to get my own. Q: What does the woman mean? 第三招： 第三招：女士保留原则 做题做多了，我们应该了解西方人的思维方式，当对话中出现女士的建议和要求时， 做题做多了，我们应该了解西方人的思维方式，当对话中出现女士的建议和要求时， 我们一定要注意，这时女士说出来的话很可能就是正确选项的异意！ 我们一定要注意，这时女士说出来的话很可能就是正确选项的异意！因为女士经常以 女神的形象出面，她们代表的是美好、正面、 光的信息！ 女神的形象出面，她们代表的是美好、正面、阳光的信息！ 典型例题： 典型例题： 9. A) The man should stick to what he’s doing. ’ B) The man should take up a new hobby. C) The man should stop playing tennis. D) The man should find the cause for his failure.

　　例题分析：通过选项我们可以分析出男人做一些事情遇到了困难， 例题分析：通过选项我们可以分析出男人做一些事情遇到了困难，这时一位女人 出来安慰男人，根据女神原则可知女人一定会让男人坚持把这件事情做下去 男人坚持把这件事情做下去， 出来安慰男人，根据女神原则可知女人一定会让男人坚持把这件事情做下去，而不要 放弃，这样的题型太多了，所以可呈现出一定的规律性！ 放弃，这样的题型太多了，所以可呈现出一定的规律性！ 本题听力原文： 本题听力原文： 9. M: I think I\'m going to give up playing tennis. I lost again today. W: Just because you lost? It that the reason to quit? Q: What does the woman imply? 第四招：概括、 第四招：概括、抽象保留原则 当选项中出现比较概括、抽象的句子时，这时我们就要把表述事实的 要把表述事实的、 当选项中出现比较概括、抽象的句子时，这时我们就要把表述事实的、具体的句 子划掉，而去选择表概、抽象、比较性的句子！此原则可衍生出一个包含取大的原则， 子划掉，而去选择表概、抽象、比较性的句子！此原则可衍生出一个包含取大的原则， 在作题时应用也是十分的广泛，一般当两个选项的意思接近时， 在作题时应用也是十分的广泛，一般当两个选项的意思接近时，表述比较全面的一般 为正确选项！ 为正确选项！ 典型例题： 典型例题： 7. A) The visiting economist has given several lectures. B) The guest lecturer’s opinion is different from Dr. Johnson’s. ’ ’ C) Dr. Johnson and the guest speaker were schoolmates. D) Dr. Johnson invited the economist to visit their college 例题分析： 、 、 均为表述事实的句子， 项为对比、比较的句子， 例题分析：A、C、D 均为表述事实的句子，只有 B 项为对比、比较的句子，较之 A、C、D 项更为抽象的表述了一件事情，所以 B 项为正确选项！ 项为正确选项！ 、 、 项更为抽象的表述了一件事情， 本题听力原文： 本题听力原文： 7. M: The visiting economist is speaking tonight, but Dr. Johnson doesn\'t seem to think much of him. W: That\'s because Dr. Johnson comes from an entirely different school of thought. Q: What do we learn from the woman\'s remark? 第五招： 第五招：态度和虚拟保留原则 这两种方法一般无单独命题的规律性， 这两种方法一般无单独命题的规律性，只是作为上述四种宏观方法的辅助方法出 当只剩下两个选项时，通常正态度的选项容易是正确答案， 现，当只剩下两个选项时，通常正态度的选项容易是正确答案，表虚拟的选项更容易 是正确答案！ 是正确答案！ 英语万能作文(模板型 模板型） 英语万能作文 模板型）

　　Along with the advance of the society more and more problems are brought to our attention, one of which is that…… 随着社会的不断发展，出现了越来越多的问题，其中之一便是。 随着社会的不断发展，出现了越来越多的问题，其中之一便是 。 As to whether it is a blessing or a curse, however, people take different attitudes. 然而，对于此类问题，人们持不同的看法。 然而 ， 对于此类问题 ， 人们持不同的看法 。 (Hold different attitudes 持不同的 有不同的看法) 看;Come up with different attitudes 有不同的看法 As society develops, people are attaching much importance to…… 随着社会的发展，人们开始关注…… 随着社会的发展，人们开始关注 People are attaching more and more importance to the interview during job

　　hunting 求职的过程中，人们慢慢意识到面试的重要性。 求职的过程中，人们慢慢意识到面试的重要性。 As to whether it is worthwhile ……, there is a long-running controversial debate. It is quite natural that people from different backgrounds may have divergent attitudes towards it. 关于是否值得的问题，一直以来争论不休。当然，不同的人对此可能 的问题， 争论不休。 关于是否值得 的问题 一直以来争论不休 当然， 持不同的观点。 持不同的观点。 In the process of modern urban development, we often find ourselves in a dilemma. 在都市的发展中，我们往往会陷入困境。 在都市的发展中，我们往往会陷入困境。 Recently the phenomenon has aroused wide concern, some people are in alarm that…… 最近，这种现象引起了人们的广泛关注，有人开始担心。 最近，这种现象引起了人们的广泛关注，有人开始担心 。 The human race has entered a completely new stage in its history, with the increasingly rapid economic globalization and urbanization, more problems are brought to our attention. 人类进入了一个历史的崭新的阶段，经济全球化、都市化的速度不断加快， 人类进入了一个历史的崭新的阶段，经济全球化、都市化的速度不断加快，随之 给我们带来了很多问题。 给我们带来了很多问题。 …… plays such an important role that it undeniably becomes the biggest concern of the present world, there comes a question, is it a blessing or a curse?" 显得非常重要而成为当今世界所关注的最大的问题，这是无可厚非的。不 显得非常重要而成为当今世界所关注的最大的问题， 显得非常重要而成为当今世界所关注的最大的问题 这是无可厚非的。 问题是： 我们该如何抉择 我们该如何抉择?" 过，问题是："我们该如何抉择 Now we are entering a new era, full of opportunities and challenges, 现在我们正在进入一个充满机会和挑战的新时代。 现在我们正在进入一个充满机会和挑战的新时代。

　　People from different backgrounds would put different interpretations on the same case. 不同行业的人对同一种问题的解释不尽相同。 不同行业的人对同一种问题的解释不尽相同。 The controversial issue is often brought into public focus. People from different backgrounds hold different attitudes towards the issue. 这中极具争议性的话题往往很受社会的关注。 这中极具争议性的话题往往很受社会的关注。不同的人对此问题的看法也不尽相 同。 When asked ……, some people think…… while some prefer…… 说到，有人认为 说到 ，有人认为，而另一些人则认为 ，而另一些人则认为。 。 Just as the saying goes: "so many people, so many minds". It is quite understandable that views on this issue vary from person to person. 俗话说， 。不同的人对此有不同的看法是可以理解的。 俗话说，""。不同的人对此有不同的看法是可以理解的。 To this issue, different people come up with various attitudes. 对于这个问题，不同的人持不同的观点。 对于这个问题，不同的人持不同的观点。 There is a good side and a bad side to everything, it goes without saying that…… 万事万物都有其两面性，所以，勿庸置疑， 万事万物都有其两面性，所以，勿庸置疑，。 。 When it comes to ……, most people believe that ……, but other people regard ……as …… 提到问题，很多人认为 问题， 提到 问题 很多人认为，不过，一些人则认为 ，不过，一些人则认为是. 是 When faced with……, quite a few people claim that ……, but other people think as……

　　提到问题，仅少数人认为，但另一些人则认为 问题，仅少数人认为 提到 问题 ，但另一些人则认为。 。 There is a public controversy nowadays over the issue of …… There who criticize ……argue that ……, they believe that ……,but people who favor .., on the other hand, argue that…… 目前， 问题争议较大。 的人认为，他们认为 目前，问题争议较大。批判 问题争议较大 批判的人认为 的人认为 ，他们认为， ， 不过，另一方面，赞同的人则认为 的人则认为。 不过，另一方面，赞同 的人则认为 。 Some people are of the opinion that.. 有些人认为。 有些人认为 。 Many people claim that…… 很多人认为。 很多人认为 。 A majority of 绝大多数 A large number of 很多人 Some people contend that …… has proved to bring many advantages (disadvantages) 有些人认为有很多有利之处 不利之处 。 有很多有利之处(不利之处 有些人认为 有很多有利之处 不利之处)。 Those who argue for …… say that ……economic development of the cities. 觉得的人认为， 城市的经济发展。 的人认为， 城市的经济发展。 觉得 的人认为 Some people advocate that …… 有些人在坚持认为。 有些人在坚持认为 。 They hold that …… 他们认为 他们认为。 。 People, who advocate that ……, have their sound reasons (grounds) 坚持认为的人也有其说法 依据 。 的人也有其说法(依据 坚持认为 的人也有其说法 依据)。 Those who have already benefited from practicing it sing high praise of it. 那些从中受益的人对此大家褒奖。 那些从中受益的人对此大家褒奖。 Those who strongly approve of …… have cogent reasons for it. 强烈认同的人有很多原因。 的人有很多原因。 强烈认同 的人有很多原因 Many people would claim that…… 有人会认为。 有人会认为 。 People who support …… give some or all of the following reasons. 那些支持观点的人列出了如下原因：。 观点的人列出了如下原因：那些支持 观点的人列出了如下原因 。 But others hold the view that ……但是，另外一些人则认为 但是， 但是 另外一些人则认为。 。 观点的用词： 与其搭配的动词以及词组： 观点的用词：Attitude, opinion, 与其搭配的动词以及词组：Take, have, come up with，set forth, put forward 等。 ， But on the other hand, there are also quite a few people who strongly advocate that..,. 不过，另一方面，也有少部分人坚持认为。 不过，另一方面，也有少部分人坚持认为 。 But people who are ……, on the other hand , maintain that…… 不过，另一方面， 的人认为。 不过，另一方面，的人认为 的人认为 。 However, there are a large number of people who hold a different view concerning this case. 然而，很多人对此有不同的看法。 然而，很多人对此有不同的看法。 问题用词： 问题用词：Issue, phenomenon，后接介词 on, over 等。 ，后接介词, However, some others argue that…… 然而，另一些人则认为 另一些人则认为。 。 However, there are also some others who contend that…… 然而，也有人认为。 然而，也有人认为 。

　　But other people set forth completely totally different argument concerning this case. 不过，对于此，另一些人则持完全不同的观点。 不过，对于此，另一些人则持完全不同的观点。 Some people examine this issue from another angle. 有的人用另一角度来看这一问题。 有的人用另一角度来看这一问题。 On the other hand, there are also many opponents who strongly …… 另一方面，也有很多反对的人，他们认为。 另一方面，也有很多反对的人，他们认为 。 According to my personality and fondness, I would prefer …… rather than…… 根据我的个性以及兴趣，我选择而不会选择 而不会选择。 根据我的个性以及兴趣，我选择 而不会选择 。 Personally, I side with the latter (former) opinion…… 就我个人而言，我支持后者(前者 前者)。 就我个人而言，我支持后者 前者 。 Personally, I am in favor of the former point of view. 就我个人而言，我较同意前一种看法。 就我个人而言，我较同意前一种看法。 To my point of view 我认为 To my mind, the advantages far overweigh the drawbacks(disadvantages, shortcomings) 我认为，优点胜过缺点。 我认为，优点胜过缺点。 For my part, I stand on side of the latter opinion that.. 就我而言，我较赞同后一种观点。 就我而言，我较赞同后一种观点 。 As far as I am concerned, I am inclined to be on the side of the latter view. 在我看来，我较同意后一种观点。 在我看来，我较同意后一种观点。 After a thorough consideration, for my part, I am in favor of the latter view that…… 经过深思熟虑，我较支持后一种看法，亦即。 经过深思熟虑，我较支持后一种看法，亦即 。 If asked to make a decision, I would prefer…… 如果真的需要作出选择，我宁愿。 如果真的需要作出选择，我宁愿 。 展现问题篇 问题的常用词： 问题的常用词：question, problem, issue Recently, the issue of …… has been brought into public focus. 近来， 的问题引起了社会的广泛关注。 近来，的问题引起了社会的广泛关注。 的问题引起了社会的广泛关注 Now we are entering a brand new era full of opportunities and innovations, and great changes have taken place in people’s attitude towards some traditional practice. ’ 现在我们进入了一个充满机遇和创新的崭新时代，很多人对某些传统的看法也发 现在我们进入了一个充满机遇和创新的崭新时代，很多人对某些传统的看法也发 生了很大改变。 生了很大改变。 Recently the issue of whether or not …… has been in the limelight and has aroused wide concern in the public. 近来，是否的问题已经非常明确而且引起了社会的广泛关注。 的问题已经非常明确而且引起了社会的广泛关注。 近来，是否 的问题已经非常明确而且引起了社会的广泛关注 The issue whether it is good or not to …… has aroused a heated discussion all over the country. 的利与弊已在全国范围内引起热烈的讨论。 的利与弊已在全国范围内引起热烈的讨论。 的利与弊已在全国范围内引起热烈的讨论 At present, some people think ……while others claim ……Both sides have their merits. 目前，一些人认为而另一些人则认为 而另一些人则认为。其实，两种观点都其可取 目前，一些人认为 而另一些人则认为 。其实， 之处。 之处。 People rarely reach an absolute consensus on such a controversial issue. 对于这种极具争议的话题 我们很难作出绝对的回答。 具争议的话题， 对于这种极具争议的话题，我们很难作出绝对的回答。

　　People from different backgrounds would put different interpretations on the same case. 不同行业的人对同一种问题的解释不尽相同。 不同行业的人对同一种问题的解释不尽相同。 The controversial issue is often brought into public focus. People from different backgrounds hold different attitudes towards the issue. 这中极具争议性的话题往往很受社会的关注。 这中极具争议性的话题往往很受社会的关注。不同的人对此问题的看法也不尽相 同。 When asked ……, some people think…… while some prefer…… 说到，有人认为 说到 ，有人认为，而另一些人则认为 ，而另一些人则认为。 。 Just as the saying goes: "so many people, so many minds". It is quite understandable that views on this issue vary from person to person. 俗话说， 。不同的人对此有不同的看法是可以理解的。 俗话说，""。不同的人对此有不同的看法是可以理解的。 To this issue, different people come up with various attitudes. 对于这个问题，不同的人持不同的观点。 对于这个问题，不同的人持不同的观点。 There is a good side and a bad side to everything, it goes without saying that…… 万事万物都有其两面性 所以，勿庸置疑， 面性， 万事万物都有其两面性，所以，勿庸置疑，。 。 When it comes to ……, most people believe that ……, but other people regard ……as …… 提到问题，很多人认为 问题， 提到 问题 很多人认为，不过，一些人则认为 ，不过，一些人则认为是. 是 When faced with……, quite a few people claim that ……, but other people think as…… 提到问题，仅少数人认为 问题， 提到 问题 仅少数人认为，但另一些人则认为 ，但另一些人则认为。 。 There is a public controversy nowadays over the issue of …… There who criticize ……argue that ……, they believe that ……,but people who favor .., on the other hand, argue that…… 目前， 问题争议较大。 的人认为，他们认为 目前，问题争议较大。批判 问题争议较大 批判的人认为 的人认为 ，他们认为， ， 不过，另一方面，赞同的人则认为 的人则认为。 不过，另一方面，赞同 的人则认为 。 Some people are of the opinion that.. 有些人认为。 有些人认为 。 Many people claim that…… 很多人认为。 很多人认为 。 A majority of 绝大多数 A large number of 很多人 Some people contend that …… has proved to bring many advantages (disadvantages) 有些人认为有很多有利之处 不利之处 。 有很多有利之处(不利之处 有些人认为 有很多有利之处 不利之处)。 Those who argue for …… say that ……economic development of the cities. 觉得的人认为， 城市的经济发展。 的人认为， 城市的经济发展。 觉得 的人认为 Some people advocate that …… 有些人在坚持认为。 有些人在坚持认为 。 They hold that …… 他们认为 们认为。 。 People, who advocate that ……, have their sound reasons (grounds) 坚持认为的人也有其说法 依据 。 的人也有其说法(依据 坚持认为 的人也有其说法 依据)。 Those who have already benefited from practicing it sing high praise of it. 那些从中受益的人对此大家褒奖。 那些从中受益的人对此大家褒奖。 Those who strongly approve of …… have cogent reasons for it. 强烈认同的人有很多原因。 的人有很多原因。 强烈认同 的人有很多原因

　　Many people would claim that…… 有人会认为。 有人会认为 。 People who support …… give some or all of the following reasons. 那些支持观点的人列出了如下原因：。 观点的人列出了如下原因： 那些支持 观点的人列出了如下原因 。 But others hold the view that ……但是，另外一些人则认为 但是， 但是 另外一些人则认为。 。 观点的用词： 与其搭配的动词以及词组： 观点的用词：Attitude, opinion, 与其搭配的动词以及词组：Take, have, come up with，set forth, put forward 等。 ， But on the other hand, there are also quite a few people who strongly advocate that..,. 不过，另一方面，也有少部分人坚持认为。 不过，另一方面，也有少部分人坚持认为 。 But people who are ……, on the other hand , maintain that…… 不过，另一方面， 的人认为。 不过，另一方面，的人认为 的人认为 。 However, there are a large number of people who hold a different view concerning this case. 然而，很多人对此有不同的看法。 然而，很多人对此有不同的看法。 问题用词： 问题用词：Issue, phenomenon，后接介词 on, over 等。 ，后接介词, However, some others argue that…… 然而，另一些人则认为 然而，另一些人则认为。 。 However, there are also some others who contend that…… 然而，也有人认为。 然而，也有人认为 。 But other people set forth completely totally different argument concerning this case. 不过，对于此，另一些人则持完全不同的观点。 不过，对于此，另一些人则持完全不同的观点。 Some people examine this issue from another angle. 有的人用另一角度来看这一问题 另一角度来看这一问题。 有的人用另一角度来看这一问题。 On the other hand, there are also many opponents who strongly …… 另一方面，也有很多反对的人，他们认为。 另一方面，也有很多反对的人，他们认为 。 According to my personality and fondness, I would prefer …… rather than…… 根据我的个性以及兴趣，我选择而不会选择 而不会选择。 根据我的个性以及兴趣，我选择 而不会选择 。 Personally, I side with the latter (former) opinion…… 就我个人而言，我支持后者(前者 前者)。 就我个人而言，我支持后者 前者 。 Personally, I am in favor of the former point of view. 就我个人而言，我较同意前一种看法。 就我个人而言，我较同意前一种看法。 To my point of view 我认为 To my mind, the advantages far overweigh the drawbacks(disadvantages, shortcomings) 我认为，优点胜过缺点。 我认为，优点胜过缺点。 For my part, I stand on side of the latter opinion that.. 就我而言，我较赞同后一种观点。 就我而言，我较赞同后一种观点 。 As far as I am concerned, I am inclined to be on the side of the latter view. 在我看来，我较同意后一种观点。 在我看来，我较同意后一种观点。 After a thorough consideration, for my part, I am in favor of the latter view that…… 经过深思熟虑，我较支持后一种看法，亦即。 经过深思熟虑，我较支持后一种看法，亦即 。 If asked to make a decision, I would prefer…… 如果真的需要作出选择，我宁愿。 如果真的需要作出选择，我宁愿 。

　　三、如何准备四级阅读 1、练习阅读方法，提高阅读速度。传统的三种方法：1）先看文章 后作题。是用这种方法应注意三点：1、注意文章中心与作者基本观 点，即抓大的放小的。 2、注意重要细节的位置，第一遍阅读时在 了解主题之后知道某个东西在哪里，胜过你知道他是什么。3、阅读 速度稍快。不能过分沉迷于原文，速度要快一点。 2）先看问题再读文章 要抓对重点 适用于文章：1、难度较大的文 章 2、只包含一两段的流水账文章。流水账文章段落少层次感较差， 可以先看题目看清问题，确定大概的位置。3、细节题较多的文章。 缺点：对主题把握不够明确。 3）读一层意思做一道题，读文章做题交叉进行。本方法适用于：1、 段落较多的文章 2、阅读速度较慢的同学。注意事项：1 每次阅读一 小段或者一长段的一半 2 阅读速度比第一种阅读方法要稍慢一些， 力求弄清本段意思 3 每次读新的内容之前，最好把接下来要回答的 问题要先看一下。每篇文章为 9 分钟，读原文要 5 分钟，做题要 4 分钟 注意不良的阅读习惯：1 逐词指读 正确方法要读意群 2 出声阅读 2、分析句子结构 注意句子的主干，其他可以不看 3、 熟悉体型 主题 （main mainly primary primarily 中心思想 写作目 的 标题）细节（定位原文 关注考试原则）词意（包括指带 上下文 推断词义 词根 ）推理（细节性推理题 infer 题型 conclude 题型） 态度（表示态度的首段 选项的含义）

　　4、课外阅读 主要是看复旦大学和上海交大的书 5、授课内容与方式 对阅读一般性了解，结合一篇文章讲一讲四级 的阅读方法 细节题的导入 3 细节题考试原则常考的语言现象 5 主 题方面的总结 8 难题穿一穿 四级一般的阅读方法和做题方法概括四句话：1 扫读题干关键词 2 浏览原文作标记 3 比较选项得答案 4 迅速排除省力气 其中核心是 浏览原文作标记 可以标记的地方：1 指示性的具体信息 如时间、人物、数字 2 与文 章结构有关的中心信息 包括： 主题句 转折词 （but however yet 出现 这几个词的时候一般都会考到）其他标记题号 考试原则 文章首句出现定义或者概念，通常就是主题 出现转折必会考到 主题在末段的可能性接近于零 0 任何主题题型只要选项包含细节就直接错误， 不管它有大多伟大 按 时间顺序阐述的文章主题通常在首末段，尤其是首段 细节题定为原则：细节出现多次，优先考虑首次定位 原文有个词，再在选项中弄一个与其相类似的单词作干扰选项 作词义题的方法：根据上下文确定同义或反义的关系 两个动词分不开的时候看主语 doubt or challenge 一般的理科文章只要作者不是骂骂咧咧的，他的口气态度一般都是 客观的

　　出现连串数字或者年代时常被考到 流水账文章一般不考主题 一道题答案有疑问时，找特殊位置，找特殊语言现象 这篇文章给我们的启发是文章中有些句子比其他句子要更加重要一 些。重要局：有些句子常被考到位于特殊位置。主要包括三种：1） 各段首句 2）全文末句 3）文中结论解释句 问句在第一段首末常有意义，与主题挂钩。其他地方的问句大都是 调侃的现场不要老分析它的意思。 一个选项有毛病主要是形容、词副词在作怪。 作那种四个选项哪个是对的题目，注意：1）正确答案一般针对全文 或者段落主题 2）通过排除得到正确答案 细节题小结 一、做题步骤 1、根据问题中的关键词回原文定位。关键词包括 1）一般为名词或 名词词组 2）优先考虑的关键词：①专有名词，包括人名和带“” 的词②数字、时间③形容词和副词④比较或因果语言现象 2 仔细阅读包含关键词的句子，在本句、上下句寻找线索。 3、将包含线索的句子与选项进行比较，对线索句进行同义替换的为 正确答案。同义替换有三种方式：①关键词替换②正话反说③语言 简化 二、按照顺序寻找答案 由于细节题的排列顺序，一般对应原文的叙述顺序，所以一般按顺

　　序寻找答案。 三、难以定位的细节题的处理方式 四、细解题错位的做题方法 列举原则：①原文连续提 3-4 项叫列举 ②列举这种语言现象常与 except 题型相对应 ③问某一段没有提到什么，其他段落的内容通常 成为正确答案。四级里分散列举比较少 关于实验型文章 ①在实验型文章中， 通常可以根据问题中的动词定位 ②答案基本上 按顺序寻找 实验型文章包括：①代表人物 ②实验目的 实验目的=主题=1。2 段 的目的不定式 ③实验结果 有实验结果的句子一般被考到，其他的 都是小细节。实验结果一般都是以动词来体现的。 实验型文章的试验目的一般相对确定，多次问试验目的一般都指向 同一个结果 ――四级考试中一般有五个表示试验结果的重要动词：find, show, identify, observe, notice 一般看到含有这几个词的句子要注意，通常 看后面有没有类似的词出现在问题中；反之，看到问题中有这几个 词的时候要到文章中找这几个词，这些都是近义词。 实验型文章实验目的指向主题或目的不定式

　　第一段首末出现转折常与主体挂钩.

　　文章中没有主题句时，综合各段首句，其中共有的词汇为本文的主 题词。 问标题的基本思路：①寻找本文的主题词 ②注意选项范围的大小 （不能过小不能过大）91-6-38 问题中含有文中的主题词时，正确答案针对段落主题，在主题句中 找 在四级中 when as if 这三个词，在问题中出现一个，就在原文中找 没有 when 就找 as 或者 if,条件句找条件句。 根据动词词组的副词确定意思，常见的副词有：①back 向后，阻挡 ②off 脱离③on 继续 ④down 向下 比较原则 一、比较结构 1、比较级，比较级的表现形式是+er 或 more。 2、最高级，最高级表现形式是+est 或 most。 3、词汇首段，作为比较来考的词汇有：――like,unlike,different from ,differ from 4、句型结构 ――as……as 二、绝对意义 ――first , least, none 三、唯一性 ――only solely unique 如何思考：1、将问题中或选项中的比较原则与原文类似语言现象相 对应

　　2、文章中的比较原则一般都对应后文的问题，四级原文出现比较要 敏锐的感觉道一般都会有一道题目的。特别是全文的段首句、段末 句和文章中心解释句。 3、 选项中出现比较在原文找不到对应时， 该选项直接错误。 Only most less more 指代原则 一、做题步骤： 1、返回原文找到指代词所在的位置 2、向上搜索名词性的词组或句子 3、用四个选项替换该指代题 二、判断原则――简单地说是就近指代。就近指代是代词指代在主 格宾格、单复数、位置、意义等方面与之接近的名词。 三、补充说明 ――this that it such 既可以指代单数名词， 也可以指代他们之前的句 子。 问段落唯一的例子的意思，答案指向段落主题句。问一个类比或例 子不能照抄原文的。实在没有办法就看这个段落那个单词出现的次 数多，就可能是本段的主题词。 如果在问题中遇到 various change alter different 中的一个词， 在文中 必有其中另一个词。 如果四个选项中有两个意思是相反的， 那么其中必有一个是正确的； 如果有两个意思都是一样的，那么这两个选项一定都是错误的。

　　许多选项出现：文章里是客观描述，结果到了选项里变成了主观性 的描述，这些选项是错误的――这是四级常用的陷阱。 选项中口气太绝的也是错误的 出题的位置包括： 1、重要句，重要句包括：①各段首末句 ②文中结论解释句 2、特殊语言现象，包括：比较、转折、数字、因果和例子（尤其是 很长的例子的时候他喜欢考） 。 当文章的主题句、中心思想很难找的时候，可以看在文章的段首段 尾句、关键的句子里出现多的单词，一般是主题词；另一种方法是 看 5 个题目中的各个选项出现次数比较多的词也可能是主题词。 文章第一段出现问句，应该特别关注。 句子题的做题思路：①分析句子的结构，包含这个句子主干的选项 为正确答案②看上下句，确定同义或反义关系。 文章比较难的学习方法 1、先找主题 2、学会这一类文章的看法，这类文章的共同特点是： 语言难度高，背景较为复杂的文章。出题的方向有：①先看题目② 抓重要和特殊语言现象③段落的论述通常从两个方面进行。 主题题型

　　一、1、有主题句时，与主题句相对应的为正确答案 ――如何找主题句：主题句具有总结性，一般位于文中三个地方① 全文首句（出现得最多）②一段末句，一段末句出现转折或结论时 常出现主题。③第二段的一、二句，二段对一段进行总结或否定时 常出现主题。例如进行总结的文章；进行否定的文章； 2、文中没有主题句时，各段首句相加，其中共有的词汇为本文的主 体词，必须出现在主题题型的正确答案中。 主题词的特征有：①一般为名词或名词词组；②出现频率较高；③ 一般位于段落首句。 二、根据语言提示寻找主题 1、根据文章结构确定主题，常见的结构有：①结论解释型的文章， 结论为主题所在。一般首句是个判断句或者有态度时就常是结论， 尤其是首句之后紧跟较长的例子或细节时。 ②现象解释型的文章，解释为文章主题所在。――问句出现在一段 首末句，问句等于现象。回答就是主题。 ③问题解决方案型文章，解决方案为文章主题。2001 年 6 月第一篇 2、文章首句中的主题名词，尤其是主语在后文被重复时，暗示首句 为本文的主题句。 三、主题题型的变体 1、标题，本文最好的标题 ①正确答案对应文章的主题词；②选项范围要恰如其分；2000 年 12 月 15 题

　　2、写过目的①写作目的等于中心思想；②文章中谈到困难或问题 (problem,difficulty,hardship) 时，包含下列动词的选项优先考虑： warn,remind, 四、主题题型的正误选项的特征 1、正确选项必须包含文中的主题词； 2、错误选项主要有两种：①包含细节；②出现了原文中没有提到的 内容。 文章中出现两个对立观点时，作者可以明确支持其中一派；如果不 明确支持其中一派，他的态度一般是折衷的。 词义题 一、返回原文找到被考的词或短语 二、做题方法 ①根据上下文确定同义或反义关系 （寻找词性和语法功能相同的词， 根据他们来确定意思） ②根据词根或动词词组的副词判断意义 三、字面意思或大纲中的第一个意思通常不是答案 例证题 1、例证题的总原则：问一个例子或类比的目的或原因，答案为该例 子前后总结说明性的话。 2、两种模式：①先总结，后例子答案往前找；给出例子时常有提示 词：for example ,for instance ②先例子后总结答案往后找；给出总结时常用提示词：therefore thus

　　等结论性词汇。 3、三种情况：①全文性的例子，答案为本文的主题；②段落性的例 子，答案指向段落主题句，在本段的首末句；③在没有标志词的情 况下，问一个单词例证什么，通常等于问该单词在句子中的意思； 01-6-29 例证题和指代题一样，比较干扰选项是比较不出来的，选出 正确答案了就不要看其他的选项了。 对于文章写的比较郁闷，作者观点不明确的文章，作者对文中的问 题一般表示关注。 Concerned 对于一个事件不管渲染的多么可怕，不出人命就不叫 fatal 致命的 因果原则 1、隐性因果：即问题出现因果词，但原文找到的句子没有因果词， 一般集中与段落的前两句；尤其是前一句是因后一句是果。 2、显性因果：①因果名词（在问题中有因果，在原文中也有因果） ： reason result basis ②因果动词：base on ,be due to , result from , result in ③因果连词或介词：because, with, why , for, as ④因果副词： therefore , thus ,as a result 在文章中看见因果词就要想到后面会考 到；在选项中看到因果词，就要想到文中的因果现象。 如果文章中谈一个现实问题，解决方案一般不够完美，所以涉及解 决方案的选项具有以下特征才是正确的：①目前解决方案不行；② 需要继续寻找解决方案。2001-6-first

　　实验型文章实验目的指向主题或目的不定式，对于实验性文章，实 验代表人物有了，再看实验目的，然后是实验结果，凡是与这三点 无关的句子都要快读。 有时候有的段落没有题，没有题的段落出现在选项里常常是干扰选 项。 选项错误大多跟形容词和副词有关 文章的主题可以用两个方式来表达：①直接阐述作者的观点；②否 定与作者相反、相对立的观点。 推理题 1、问题中有线索时，根据线索找到原文相关句，与相关句意思一致 的为正确答案。所以说不管题目中有 imply include infer,只要问题中 有一个线索，比如：人名、地名、关键词，就拿着这些词回原文找 和原句一对应，就出来答案。 2、infer 题，一般对应相应段落，否则对应文章主题。 此类题目一 般题干光秃秃的没有什么线索，这时我们应该看该题的位置，如果 是文章开始，那就对应文章开始；出在 2、3、4 那就一般和 234 对 应，最多错一个段落，否则就是对应文章主题；如果在最后的话， 那优先对应文章最后。 3、推论（conclude）题： ①为第一题时，通常对应文章主题；②为2、3、4 题时，基本上针 对文章中间段落；③为最后一道题时，优先对应文章最后部分，有

　　时也针对文章主题。 与主题有关的优先考虑。 总复习 1、利用两周左右的时间复习学过的内容；包括：①总结所有错误题 目的主要问题；②结合文章消化做题方法；③归纳难词难句； 2、继续做题：①做题的进度，每周 2-3 个单元；

　　二、

　　②作题的遍数。真题作两遍。99 年 6 月以后的做两遍研究一遍。

　　（上海外语教育出版社《大学英语四级最新考题祥解》 ）③根据上下 文记忆词汇； （最后）④模考；99-6、2001-6 加上 2002-1（最新刚考 过的）的题目。 Of all the countries , china will be the best . Of all the students, you will top the test. 万国之中以中华为最，万人之中为你出类拔萃

